# Giới thiệu về ngành Kỹ thuật máy tính

- ID: 10302
- Date: 2018-01-23T16:06:00
- URL: https://uet.edu.vn/gioi-thieu-ve-nganh-ky-thuat-may-tinh/
- Categories: Đại học, Tin tuyển sinh, Tuyển sinh, Uncategorized @vi
- Tags: 

## Content

Nhân loại đã bước vào thời đại Cách mạng công nghiệp lần thứ tư mà trong đó tất cả mọi hoạt động sản xuất, dịch vụ, mọi vật dụng, mọi sản phẩm tiêu dùng, mọi hoạt động sống của con người đều được thực hiện qua các các thiết bị thông minh, kết nối trong môi trường Internet Vạn vật (IoT). Máy tính không chỉ còn là những thiết bị chuyên dụng về tính toán mà phát triển thành những thiết bị điều khiển, công cụ làm việc nay đã trở thành thành phần, bộ phận cơ bản quan trọng nhất trong tất cả các thiết bị, sản phẩm thông minh thông dụng như các loại điện thoại, máy tính bảng, mạng truyền thông, thiết bị gia dụng thông minh, hệ thống điều khiển công nghiệp, các bộ điều khiển trong các loại thiết bị khác nhau, các loại robot đa dạng… dùng cho mọi lĩnh vực sản xuất và dịch vụ.

Ngành Kỹ sư Kỹ thuật Máy tính tại Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN), Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) bắt đầu tuyển sinh từ năm 2017 này là một ngành đào tạo có tính liên ngành cao về thiết kế, chế tạo máy tính, và các thiết bị điện tử thông minh, tích hợp kiến thức, kỹ năng và khai thác, phát huy thế mạnh cả về giảng dạy và nghiên cứu của hai khoa chủ chốt của Trường ĐHCN là Khoa Điện tử – Viễn thông và Khoa Công nghệ Thông tin. Đây là ngành đào tạo đang có tốc độ phát triển rất mạnh trên thế giới do nhu cầu lớn và ngày càng gia tăng của tất cả mọi lĩnh vực nghiên cứu phát triển, sản xuất, dịch vụ và đời sống xã hội. Đây cũng là hướng ưu tiên phát triển trong chiến lược công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn mới của Đảng và Nhà nước ta. Trong chiến lược phát triển của Nhà nước, nhu cầu nhân lực chất lượng cao ngành Công nghệ Thông tin, Truyền thông nói chung và ngành Kỹ thuật Máy tính nói riêng của nước ta trong vòng 20 năm tới được xác định với quy mô lên tới hàng triệu kỹ sư. Ngay trong thời gian vừa qua, lĩnh vực này đã thu hút sự quan tâm đầu tư phát triển rất lớn của các tập đoàn công nghiệp lớn trong nước và quốc tế như: Viettel, VNPT, Mobifone, Samsung, LG, Intel, Microsoft, IBM, Google, Toshiba, Panasonic, Canon,…

Chương trình đào tạo Kỹ sư Kỹ thuật máy tính của Trường ĐHCN, ĐHQGHN được thiết kế và triển khai đào thực hiện theo Sáng kiến CDIO của MIT cũng như dựa theo các tiêu chuẩn của các hiệp hội chuyên nghiệp ngành nghề quốc tế như ACM, IEEE, ABET… có tính liên thông cao với các chương trình đào tạo chất lượng cao của Nhà trường như Công nghệ thông tin, Khoa học máy tính, Công nghệ kỹ thuật Điện tử, truyền thông. Chương trình cũng được thiết kế trên cơ sở tham khảo các yêu cầu về kiến thức và kỹ năng chuyên môn của các tập đoàn công nghệ lớn nói trên.

Sinh viên được tiếp thu các kiến thức từ cơ bản đến chuyên sâu về kỹ thuật điện tử, công nghệ thông tin liên quan đến thiết kế phần cứng, thiết kế phần mềm, thiết kế hệ thống nhúng tích hợp phần cứng và phần mềm. Thông qua các mô-đun kiến thức chuyên ngành và thực hành, thực tập, sinh viên sẽ được trang bị các kiến thức chuyên môn và kỹ năng phát triển tính năng, chức năng phần mềm, thiết kế và chế tạo phần cứng từ các mạch điện tử đơn giản đến các hệ thống vi xử lý, máy tính, máy tính bảng, điện thoại thông minh, cũng như nhiều hệ thống thông minh phức tạp có độ tích hợp cao.

Sinh viên được học tập và nghiên cứu trong môi trường giáo dục đại học chuẩn mực chất lượng cao, với đội ngũ giảng viên có trình độ cao được đào tạo từ các trường đại học và viện nghiên cứu nổi tiếng ở nước ngoài, dạy dạn kinh nghiệm và có nhiều thành tích cao trong giảng dạy, nghiên cứu (70% có học vị tiến sĩ, 30% có học hàm Giáo sư, Phó giáo sư). Sinh viên sẽ được sử dụng hệ thống giảng đường, phòng thí nghiệm, phòng thực hành và thư viện hiện đại. Trong quá trình học tập, sinh viên cũng sẽ có điều kiện được thực tập và thực hành nghề nghiệp tại một số doanh nghiệp hàng đầu về CNTT, Điện tử và Truyền thông đồng thời cũng là các đơn vị có quan hệ hợp tác, liên kết bền vững với Trường ĐHCN như: VNPT, Viettel, FPT, Samsung, Humax…  Sau khi tốt nghiệp, kỹ sư Kỹ thuật máy tính có các cơ hội phát triển nghề nghiệp như tiếp tục học tập ở các bậc đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ, làm việc tại các trường đại học, các viện nghiên cứu hoặc các tập đoàn công nghệ, công nghiệp, các doanh nghiệp hàng đầu trong nước và quốc tế.