# Thông báo tuyển chuyên viên hợp đồng

- ID: 10548
- Date: 2018-01-26T09:01:10
- URL: https://uet.edu.vn/thong-bao-tuyen-chuyen-vien-hop-dong-2/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội cần tuyển 01 kế toán viên và 0 2 chuyên viên làm việc theo hình thức hợp đồng lao động tại các đơn vị chức năng của Nhà Trường, cụ thể như sau: 1. Phòng Kế hoạch Tài chính : 01 kế toán viên 1.1. Nhiệm vụ – Các nhiệm vụ của kế toán giao dịch kho bạc, ngân hàng; kế toán thu và quản lý nguồn thu sự nghiệp. – Thực hiện các công việc khác theo sự phân công của Lãnh đạo Phòng Kế hoạch Tài chính và Nhà trường. 1.2. Yêu cầu – Trình độ chuyên môn: tốt nghiệp Đại học chính quy trở lên, chuyên ngành Kế toán hoặc Tài chính, Ngân hàng.

– Trình độ tin học: sử dụng tốt phần mềm Excell, Word; có khả năng khai thác tài nguyên mạng; sử dụng tốt phần mềm về kế toán – tài chính;

– Kỹ năng: có kỹ năng hoạt động trong lĩnh vực cần tuyển; – Tính cách cá nhân: trung thực, cẩn thận, có trách nhiệm, vui vẻ, nhiệt tình, sẵn sàng hợp tác; – Cam kết làm việc liên tục trong năm đầu tiên ký hợp đồng. – Ngoại hình cân đối; – Sức khoẻ: Tốt; – Tuổi: dưới 30; – Ưu tiên: các ứng viên có kinh nghiệm làm việc ở vị trí kế toán viên trong các cơ sở giáo dục, đào tạo công lập. 2 . Chuyên viên văn phòng Khoa : 0 1 chuyên viên 2.1. Nhiệm vụ – Các công việc hành chính tại văn phòng Khoa – Thực hiện các công việc khác theo sự phân công của lãnh đạo Khoa và Nhà trường. 2.2. Yêu cầu – Tốt nghiệp Đại học chính quy; – Trình độ tin học: sử dụng tốt phần mềm Excel, Word; có khả năng khai thác tài nguyên mạng; – Kỹ năng: có kỹ năng hoạt động trong lĩnh vực cần tuyển; – Tính cách cá nhân: Trung thực, cẩn thận, có trách nhiệm, vui vẻ, nhiệt tình, sẵn sàng hợp tác; – Có nguyện vọng gắn bó lâu dài với công việc. – Cam kết làm việc liên tục trong năm đầu tiên ký hợp đồng. – Ngoại hình cân đối; – Sức khoẻ: Tốt; – Tuổi: dưới 30; 3 . Phòng Tổ chức Cán bộ : 01 chuyên viên 3.1. Nhiệm vụ – Chuyên trách công tác của Đảng Ủy và Công Đoàn – Thực hiện các công việc khác theo sự phân công của Lãnh đạo Phòng Tổ chức Cán bộ và Nhà trường. 3.2. Yêu cầu – Tốt nghiệp Đại học chính quy; – Trình độ tin học: sử dụng tốt phần mềm Excell, Word; có khả năng khai thác tài nguyên mạng; – Kỹ năng: có kỹ năng hoạt động trong lĩnh vực cần tuyển; – Tính cách cá nhân: Trung thực, cẩn thận, có trách nhiệm, vui vẻ, nhiệt tình, sẵn sàng hợp tác; – Cam kết làm việc liên tục trong năm đầu tiên ký hợp đồng. – Ngoại hình cân đối; – Sức khoẻ: Tốt; – Hiện là Đảng viên – Ưu tiên: các ứng viên có kinh nghiệm làm việc chuyên trách Đảng ủy, Công Đoàn. 4 . Hồ sơ dự tuyển gồm – Đơn xin dự tuyển;

– Sơ yếu lý lịch có dán ảnh, có xác nhận của địa phương hoặc cơ quan đang công tác (không quá 6 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ);

– Bản sao văn bằng, chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng, các giấy tờ liên quan khác có công chứng; – Bản sao giấy khai sinh; – Giấy chứng nhận sức khoẻ của cơ sở y tế cấp quận, huyện trở lên (không quá 6 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ); – Hai phong bì có dán tem và ghi địa chỉ của người dự tuyển (người nhận); hai ảnh mới cỡ 4×6. Lưu ý: Hồ sơ dự tuyển đựng trong 1 phong bì lớn và không được trả lại. 5. Thời gian, địa điểm nhận hồ sơ – Thời gian nhận hồ sơ: từ ngày 01/02/2018 đến hết ngày 02/3/2018. – Địa điểm: Phòng Tổ chức Cán bộ, Phòng 715-Nhà E3, Trường ĐHCN – ĐHQGHN, 144 Xuân Thủy – Cầu Giấy – Hà Nội 6. Hình thức và thời gian đánh giá xét tuyển a. Hình thức xét tuyển Thi tin học văn phòng (miễn thi cho những ứng viên có bằng tốt nghiệp từ trung cấp ngành Công nghệ thông tin trở lên) Đánh giá thực hành chuyên môn Phỏng vấn nghiệp vụ chuyên môn b. Thời gian đánh giá, xét tuyển Thời gian dự kiến đánh giá xét tuyển, phỏng vấn từ ngày 03/3/2018 đến ngày 15/3/2018 .