# Dấu ấn K59: Reply 2014

- ID: 12616
- Date: 2018-06-26T08:56:28
- URL: https://uet.edu.vn/dau-k59-reply-2014/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Tối ngày 22/6, chương trình Dấu ấn K59 – Reply 2014 do Đoàn Thanh niên Trường Đại học Công nghệ phối hợp với Hội Sinh viên tổ chức tại Hội trường Sunwah, với thông điệp “Bắt đầu từ kết thúc”.

Tham dự có PGS.TS. Chử Đức Trình – Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng nhà trường và đại diện lãnh đạo các phòng chức năng, khoa và Ban liên lạc cựu sinh viên trường ĐHCN.

Tiếp nối truyền thống của 3 mùa Dấu ấn trước, chương trình năm nay với chủ đề “Reply 2014” nhận được nhiều sự quan tâm của không chỉ sinh viên K59 mà còn cả các sinh viên khóa dưới và các lứa cựu sinh viên. Khác với mọi năm, chương trình năm nay được tổ chức theo hình thức dạ hội trong nhà. Đây là chương trình đặc biệt mà các bạn trong Ban tổ chức muốn dành tặng cho khóa K59, là lời chào tạm biệt; là lời tri ân tới các thầy cô, cán bộ nhà trường và nơi gắn kết, chia sẻ giữa anh/chị cựu sinh viên với những em khóa sau.

Phát biểu tại chương trình, Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình gửi lời chúc mừng đến sự thành công của các tân cử nhân trong 4 năm học qua. Nhà trường hi vọng chương trình “Dấu ấn” còn thể hiện được quá trình nỗ lực, phấn đấu của sinh viên trong 4 năm học vừa qua và trong tương lai để các tân cử nhân sẽ mang tinh thần UET  trải rộng ra khắp nơi. Từ đó, là niềm tự hào cho thế hệ các sinh viên tiếp nối.

Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình (bên phải ảnh) gửi lời chúc mừng đến các tân cử nhân tại chương trình

Năm nay, “Dấu ấn” muốn truyền tải thông điệp về sự “Bắt đầu từ kết thúc – Reply 2014” cho sinh viên K59. Xuyên suốt chương trình là các phần biểu diễn văn nghệ mang nét sôi động của tuổi trẻ, lại vừa gắn với những kỷ niệm thân thương thời sinh viên. Không khí của chương trình dần trở nên sôi động với những màn biểu diễn và ca khúc năng động

Sự góp mặt của nữ ca sĩ Thùy Chi càng làm không khí nóng thêm nhưng cũng không kém phần sâu lắng với những ca khúc “Giữ em đi”, “Con đường hạnh phúc” và “Mình cùng nhau đóng băng”.

Đặc biệt, màn khiêu vũ tập thể như kéo chúng ta vào một không gian mộng mơ khác, nhưng lại kéo không khí trầm lắng lại. Đại diện cho khóa sinh viên K59, tân cử nhân Tưởng Văn Thuấn – Trưởng Ban tổ chức chương trình gửi lời tri ân sâu sắc đến các thầy cô giáo và toàn thể cán bộ Nhà trường đã hỗ trợ sinh viên trong suốt 4 năm học vừa qua. Mỗi bạn sinh viên của khóa K59 sẽ có những con đường lập nghiệp hay khởi nghiệp riêng, nhưng các bạn sẽ luôn tự hào vì đã từng là sinh viên Trường ĐHCN.

PGS.TS. Chử Đức Trình (bên phải ảnh) nhận quà lưu niệm từ tân cử nhân Tưởng Văn Thuấn (bên trái ảnh) (UET-News)