# Lễ khai giảng năm học 2018-2019

- ID: 13536
- Date: 2018-09-07T11:49:27
- URL: https://uet.edu.vn/le-khai-giang-nam-hoc-2018-2019/
- Categories: Tin Sinh Viên, Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Sáng ngày 06/09, thầy và trò Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN) long trọng tổ chức Lễ khai giảng năm học 2018 – 2019 tại Hội trường Nguyễn Văn Đạo.

Lễ khai giảng năm học 2018-2019

Tham dự buổi lễ, về phía ĐHQGHN có GS.TSKH. Nguyễn Đình Đức – Trưởng ban Đào tạo,TS. Nguyễn Thị Hồng Hạnh – Phó trưởng ban Chính trị và Công tác học sinh sinh viên cùng lãnh đạo trường Đại học Kinh tế, Đại học Giáo dục, Viện Công nghệ thông tin. Trường Đại học Công nghệ Chiba có ông Setokuma Osamu – Chủ tịch Hội đồng quản trị, ông Koide Norio – Trưởng ban Đào tạo, GS. Harada Satoru – Cố vấn.Về phía Trường Đại học Công nghệ có PGS.TS. Nguyễn Việt Hà – Hiệu trưởng Nhà trường, Đảng ủy, Ban Giám hiệu, cán bộ, giảng viên và đại biểu sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh trong trường. Buổi lễ còn có sự tham dự của Hội cựu sinh viên Trường ĐHCN cùng đại diện lãnh đạo nhiều doanh nghiệp như VNPT Technology, Gameloft, Công ty Ominext, Công ty VCCorp …

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà phát biểu tại buổi lễ

Trong diễn văn khai giảng, PGS.TS Nguyễn Việt Hà – Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ cho biết, năm học 2017-2018 Nhà trường đã đạt nhiều thành tích trong đào tạo và nghiên cứu khoa học. Trường đã thành lập 03 đơn vị đào tạo, nghiên cứu mới là Viện Tiên tiến về kỹ thuật công nghệ, Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ và Bộ môn Công nghệ xây dựng – giao thông góp phần hoàn hiện cơ cấu tổ chức và lĩnh vực nghiên cứu, đào tạo của Nhà trường. Nhiều công trình nghiên cứu được giải thưởng và được cộng đồng đánh giá cao, tổ chức nhiều hội nghị trong nước và quốc tế, đặc biệt là hội nghị AI4Life. Trong công tác đào tạo, Nhà trường đã có bước phát triển quan trọng với 14 ngành đào tạo đại học và tuyển sinh trên 1.300 sinh viên. Nhà trường tích cực hợp tác với các trường đại học, tập đoàn, doanh nghiệp trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu, bao gồm hợp tác với Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông quân đội Viettel mở ngành kỹ sư công nghệ Hàng không vũ trụ; tiếp nhận công nghệ đào tạo ngành Kỹ thuật robot từ trường Đại học Công nghệ Chiba (Nhật Bản). Để đảm bảo chất lượng, trường Đại học Công nghệ Chiba đã cam kết tiếp tục đồng hành hỗ trợ Nhà trường cho đến khi sinh viên khóa 1 tốt nghiệp. Hiệu trưởng đã gửi lời cảm ơn đến Trường Đại học Công nghệ Chiba và cá nhân ông Setokuma Osamu.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà (bên phải ảnh) gửi lời cảm ơn đến đến Trường Đại học Công nghệ Chiba và cá nhân ông Setokuma Osamu (bên trái ảnh)

Năm học 2018 – 2019 cũng là lễ khai giảng đầu tiên của các tân sinh viên ngành Kỹ thuật robot – sản phẩm của mối quan hệ hợp tác quốc tế giữa Trường ĐHCN và trường Đại học Công nghệ Chiba dựa trên thỏa thuận hợp tác giữa hai bên được ký kết vào ngày 29/11/2017. Trên cơ sở đó, trong hai năm qua trường Đại học Công nghệ Chiba đã hỗ trợ trường ĐHCN xây dựng thành công ngành Kỹ thuật robot, hỗ trợ đào tạo cán bộ và 02 lớp sinh viên tham gia chương trình Thử thách robot tại Nhật Bản. Ông Setokuma Osamu chia sẻ về hợp tác và những triển vọng tương lai giữa hai bên.“Trường ĐHCN là trường đầu tiên mà trường Đại học Công nghệ Chiba ký kết hợp tác, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ robot. Từ năm 2013 đến nay, đã có 32 sinh viên cùng các giảng viên của trường ĐHCN đến tham quan và tham gia các khóa thực tập, đào tạo, cùng cọ xát nâng cao trình độ thông qua việc làm robot với sinh viên của chúng tôi. Nhờ sự nỗ lực của các thầy/cô mà ngành Kỹ thuật robot đã được mở lần đầu tiên tại Việt Nam và trường Đại học Công nghệ Chiba cam kết sẽ hỗ trợ toàn diện về việc đào tạo giảng dạy, xây dựng chương trình đào tạo này. Hiện nay, chúng tôi đang thành lập 5 trung tâm nghiên cứu, một trong số đó là trung tâm nghiên cứu kỹ thuật robot cho tương lai. Các robot này đã có đóng góp trong khảo sát bên trong lò phản ứng hạt nhân của nhà máy điện hạt nhân Fukushima.Trong kỳ thi tuyển sinh năm 2018, trường Đại học Công nghệ Chiba có số lượng học sinh đăng ký thi tuyển trên 8 vạn học sinh, đứng thứ 10 trong 779 trường đại học tại Nhật Bản. Năm 2014, năm 2015 đội tuyển sinh viên của trường liên tiếp giành được giải Vô địch tại Giải vô địch thế giới Robocup”.

Tại Lễ khai giảng, để biểu dương các thành tích học tập của cá nhân và tập thể, lãnh đạo Nhà trường đã cấp học bổng cho thủ khoa Lê Thị Thảo (đạt 28,15 điểm, ngành Công nghệ thông tin) và các sinh viên đạt huy chương tại kỳ thi Olympic Tin học châu Á – Thái Bình Dương. Đồng thời trao giấy khen và phần thưởng cho sinh viên Nguyễn Thị Vân Anh (khoa Công nghệ thông tin) đạt giai ba nghiên cứu khoa học sinh viên cấp ĐHQGHN.

Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình (bên phải ảnh) khen thưởng cho tân thủ khoa Lê Thị Thảo

Phó Hiệu trưởng Nguyễn Anh Thái (bên phải ảnh) khen thưởng sinh viên Nguyễn Thị Vân Anh (khoa Công nghệ thông tin) đạt giai ba nghiên cứu khoa học sinh viên cấp ĐHQGHN

Thay mặt các tân sinh viên khóa mới, tân sinh viên Lê Thị Thảo (K63, ngành Công nghệ thông tin) đã phát biểu cảm ơn các thầy cô và bày tỏ niềm xúc động, tự hào khi được trở thành sinh viên trường ĐHCN, ĐHQGHN. Đồng thời, tân sinh viên cũng bày tỏ mong muốn rằng trong những năm học tới dưới mái trường ĐHCN sẽ nhận được sự quan tâm, giúp đỡ của Ban giám hiệu Nhà trường, các thầy cô giáo để sinh viên có điều kiện học tập, rèn luyện tốt nhất, hoàn thành tốt chương trình đào tạo và trở thành những công dân có ích cho xã hội.

Tại chương trình “Ngày hội Câu lạc bộ – Chào tân sinh viên K63”, Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình (bên trái ảnh) nhận các suất học bổng dành cho sinh viên do doanh nghiệp tài trợ

Chương trình diễn ra với nhiều hoạt động thiết thực giúp tân sinh viên giao lưu và làm quen với các câu lạc bộ

Trong khuôn khổ Lễ khai giảng 2018-2019, Đoàn thanh niên và Hội sinh viên Trường ĐHCN đã tổ chức chương trình “Ngày hội Câu lạc bộ – Chào tân sinh viên K63” tại nhà G2 với chủ đề Airline CLUB – Cất cánh cho khởi đầu mới của tân sinh viên. Đây là năm thứ 2 Nhà trường tổ chức chương trình với sự tham gia của 13 câu lạc bộ cùng các tân sinh viên. Sự kiện là dịp để các tân sinh viên, các sinh viên được giao lưu, gặp gỡ và kết nối với 13 câu lạc bộ và tăng tinh thần đoàn kết giữa các thành viên trong câu lạc bộ.

Tuyết Nga (UET-News)