# Tập đoàn Persol Panasonic tuyển dụng kỹ sư

- ID: 14770
- Date: 2018-12-04T11:08:31
- URL: https://uet.edu.vn/tap-doan-persol-panasonic-tuyen-dung-ky-su/
- Categories: Cơ hội việc làm, Tin Sinh Viên
- Tags: 

## Content

1. [JOB000523] Kỹ Sư Điện, Điện Tử làm việc tại Nhật Bản Chế độ đãi ngộ Nơi làm việc: Tokyo, Kanagawa, Osaka, Hyogo, Kyoto, Shiga, Nagoya… Trợ cấp đi lại: chi trả toàn bộ. Ngày nghỉ: thứ 7, chủ nhật, 125 ngày /năm. Chi trả các loại bảo hiểm: bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tuyển dụng… Trợ cấp nhà ở: cá nhân chi trả 2 man yên/ tháng ( trừ vào lương), phần còn lại công ty chi trả. Công ty cung cấp thiết bị sinh hoạt hàng ngày: tủ lạnh, máy giặt, tivi, chăn màn… Chế độ đào tạo: – Những bạn sau khi trúng tuyển sẽ tham gia khóa đào tạo tiếng Nhật do công ty yêu cầu. – Thời hạn: tùy năng lực khi phỏng vấn. – Chi phí hỗ trợ cho ứng viên trúng tuyển: Toàn bộ tiền học khi tham gia khóa học tiếng Nhật.

– Hỗ trợ tiền sinh hoạt phí: 3 man yên/ tháng để ứng viên tập trung vào việc học tiếng Nhật. (Chỉ áp dụng cho ứng viên tham gia dự án)

Lịch trình Hội thảo và phỏng vấn: Ngày 08,09/12/2018. Nội dung công việc Thiết kế mạch điện cho máy tính xách tay: – Thiết kế mạch điện của phần hiển thị hình ảnh và phần truyền tin. – Kiểm tra độ tin cậy, kiểm tra EMC trong phòng câm. – Lập báo cáo kết quả đánh giá thực nghiệm, đối sách lỗi. – Công cụ sử dụng: Máy hiện sóng, máy phân tích quang phổ, OrCAD. Phát triển hiển thị hình ảnh thế hệ mới cho xe ô tô: – Thiết kế mạch điện cho phần điều khiển động cơ và phần cung cấp điện – Đặt hàng, thay thế linh kiện, hàn, kiểm tra độ tin cậy, đánh giá EMC, đối sách lỗi – Công cụ sử dụng: Máy hiện sóng, máy phân tích quang phổ, CR-5000 Phát triển thiết bị sạc điện cho xe đạp điện: – Chỉnh sửa bản vẽ mạch, thiết kế bảng.

– Kiểm tra độ tin cậy, đánh giá EMC ( vì là sản phẩm tạo ra nhiều tiếng ồn nên đánh giá EMC và đối sách lỗi là công việc chủ yếu).

– Công cụ sử dụng: Máy hiện sóng, máy phân tích quang phổ, CR-5000 Yêu cầu: Tốt nghiệp đại học chuyên ngành liên quan. Tiếng nhật tương đương N5 trở lên (Công ty sẽ tiếp tục đào tạo tiếng Nhật sau khi đỗ). Có ít nhất 2 năm kinh nghiệm trở lên. Viết CV Tiếng Nhật hoặc tiếng Anh. 2. [JOB000524] Kỹ Sư Cơ Khí làm việc tại Nhật Bản Chế độ đãi ngộ Lương: > 230,000 Yên/ Tháng (Tùy năng lực và kinh nghiệm và chưa bao gồm tiền làm thêm) Nơi làm việc: Tokyo, Kanagawa, Osaka, Hyogo, Kyoto, Shiga, Nagoya… Trợ cấp đi lại: chi trả toàn bộ. Ngày nghỉ: thứ 7, chủ nhật, 125 ngày/ năm. Chi trả các loại bảo hiểm: bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tuyển dụng… Trợ cấp nhà ở: cá nhân chi trả 2 man yên/ tháng ( trừ vào lương), phần còn lại công ty chi trả. Công ty cung cấp thiết bị sinh hoạt hàng ngày: tủ lạnh, máy giặt, tivi, chăn màn… Chế độ đào tạo: – Những bạn sau khi trúng tuyển sẽ tham gia khóa đào tạo tiếng Nhật do công ty yêu cầu. – Thời hạn: tùy năng lực khi phỏng vấn. – Chi phí hỗ trợ cho ứng viên trúng tuyển: toàn bộ tiền học khi tham gia khóa học tiếng Nhật.

– Hỗ trợ tiền sinh hoạt phí: 3 man yên/ tháng để ứng viên tập trung vào việc học tiếng Nhật. (Chỉ áp dụng cho ứng viên tham gia dự án)

Lịch trình Hội thảo và phỏng vấn: Ngày 08,09/12/2018. Nội dung công việc Thiết kế Tivi 4K: – Đảm nhiệm công việc thiết kế phần cơ cấu và phần bên ngoài của Tivi. – Thiết kế cơ bản, thiết kế chi tiết,thiết kế bản vẽ sản phẩm, thực hiện đánh giá. – Điều chỉnh và đặt hàng với nhà cung cấp ở nước ngoài. [Dụng cụ sử dụng] Solidworks, thước cặp, máy kiểm tra độ rung. Thiết kế robot cho ngành công nghiệp: – Thiết kế robot đa trục sử dụng trong nhà xưởng và trong phòng sạch – Nghiên cứu thông số kỹ thuật, thiết kế ý tưởng, lập mô hình 3D, lập bản vẽ linh kiện và bản vẽ lắp ráp [CAD sử dụng ] CATIA V5、MICRO-CADAM. Thiết kế thiết bị  cơ khí dùng cho ô tô điện: – Thiết kế thiết bị điện bao gồm cả  máy sạc điện( bên ngoài: nhôm đúc, bên trong: nhựa). – Thảo luận cơ cấu, thiết kế phần nhựa ,kết hợp với nhà cung cấp khuôn kim loại. – Chống nước, kiểm tra độ bền, phần tích nhiệt. [Dụng cụ sử dụng] CATIA V5, các loại máy đo. Yêu cầu: Tốt nghiệp đại học các chuyên ngành liên quan. Tiếng nhật tương đương N3 trở lên. (Công ty sẽ tiếp tục đào tạo tiếng Nhật sau khi đỗ) Có kinh nghiệm ít nhất 3 năm trở lên. Viết CV tiếng Nhật. 3. [JOB000525] Kỹ Sư Lập trình Nhúng làm việc tại Nhật Bản Chế độ đãi ngộ Nơi làm việc: Tokyo, Kanagawa, Osaka, Hyogo, Kyoto, Shiga, Nagoya… Trợ cấp đi lại: chi trả toàn bộ. Ngày nghỉ: thứ 7, chủ nhật, 125 ngày /năm. Chi trả các loại bảo hiểm: bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tuyển dụng… Trợ cấp nhà ở: cá nhân chi trả 2 man yên/ tháng ( trừ vào lương), phần còn lại công ty chi trả. Công ty cung cấp thiết bị sinh hoạt hang ngày: tủ lạnh, máy giặt, tivi, chăn màn… Chế độ đào tạo: – Những bạn sau khi trúng tuyển sẽ tham gia khóa đào tạo tiếng Nhật do công ty yêu cầu. – Thời hạn: tùy năng lực khi phỏng vấn. – Chi phí hỗ trợ cho ứng viên trúng tuyển: Toàn bộ tiền học khi tham gia khóa học tiếng Nhật.

– Hỗ trợ tiền sinh hoạt phí: 3 man yên/ tháng để ứng viên tập trung vào việc học tiếng Nhật (Chỉ áp dụng cho ứng viên tham gia dự án)

Lịch trình Hội thảo và phỏng vấn: Ngày 08,09/12/2018. Nội dung công việc Phát triển máy thu thanh DVD: – Chủ yếu phát triển phần kiểm soát liên quan đến âm thanh và hình ảnh. – Phát triển phần mềm Middleware~Firmware. – Thực hiện Test từng bộ phận, test kết hợp, test hệ thống, kiểm tra các vị trí lỗi. [Môi trường phát triển] Linux, C (một phần Assembler). Phát triển hệ thống hỗ trợ vận hành ( ADAS) cho xe ô tô: – Phát triển hệ thống hỗ trợ vận hành tiên tiến kế hợp 3 loại Rada Sensor, Camera Sensor, tia hồng ngoại. – Phát triển kiến trúc, logic,lắp đặt, test, phân tích lỗi. [Môi trường phát triển] C, Assembler, C#, OSレス, Linux, Windows. Phát triển thiết bị chuẩn đoán sóng siêu âm:

– Phát triển ứng dụng hợp tác với hệ thống trong bệnh viện, ứng dụng của bên DB lưu giữ dữ liệu, ứng dụng danh sách người bận.

– Nghiên cứu thông số kỹ thuật, thiết kế cơ bản, thiết kế chi tiết, lắp đặt, test từng bộ phận. [Môi trường phát triển] VC++, C#,  Windows. Yêu Cầu Tốt nghiệp đại học chuyên ngành liên quan. Tiếng nhật tương đương N5 trở lên (Công ty sẽ tiếp tục đào tạo tiếng Nhật sau khi đỗ). Có ít nhất 2 năm kinh nghiệm trở lên. Ứng viên có kiến thức về lập trình nhúng, phát triển ngôn ngữ C, C++. Viết CV tiếng Nhật hoặc tiếng Anh. 4. [JOB000526] Kỹ Sư IT (Phát Triển Hệ Thống Web) làm việc tại Nhật Bản Chế độ đãi ngộ Lương: > 230,000 Yên/ Tháng (Tùy năng lực và kinh nghiệm và chưa bao gồm tiền làm thêm) Nơi làm việc: Tokyo, Kanagawa, Osaka, Hyogo, Kyoto, Shiga, Nagoya… Trợ cấp đi lại: chi trả toàn bộ. Ngày nghỉ: thứ 7, chủ nhật, 125 ngày/ năm. Chi trả các loại bảo hiểm: bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tuyển dụng… Trợ cấp nhà ở: cá nhân chi trả 2 man yên/ tháng ( trừ vào lương), phần còn lại công ty chi trả. Công ty cung cấp thiết bị sinh hoạt hàng ngày: tủ lạnh, máy giặt, tivi, chăn màn… Chế độ đào tạo: – Những bạn sau khi trúng tuyển sẽ tham gia khóa đào tạo tiếng Nhật do công ty yêu cầu. – Thời hạn: tùy năng lực khi phỏng vấn. – Chi phí hỗ trợ cho ứng viên trúng tuyển: toàn bộ tiền học khi tham gia khóa học tiếng Nhật.

– Hỗ trợ tiền sinh hoạt phí: 3 man yên/ tháng để ứng viên tập trung vào việc học tiếng Nhật (Chỉ áp dụng cho ứng viên tham gia dự án)

Lịch trình Hội thảo và phỏng vấn: Ngày 08,09/12/2018. Nội dung công việc Phát triển hệ thống WEB doanh nghiệp cho công ty sản xuất (bán, sản xuất, kế toán…): – Thiết kế và lập trình màn hình, mẫu trên máy tính cá nhân. – Công đoạn đảm nhiệm: Thiết kế chi tiết, lập thông số kỹ thuật, lập trình, test. [Môi trường phát triển] Java, Framework độc quyền của Struts base, Oracle, DB2, AIX, Weblogic. Phát triển trang web quy mô lớn để bán hàng qua mạng cho B2B, B2C: – Thiết kế và lập trình xử lý logic màn hình và lô hàng ban đêm. – Công đoạn đảm nhiệm: Thiết kế bên ngoài, thiết kế chi tiết, lập thông số kỹ thuật, lập trình, test. [Môi trường phát triển] Python, Oracle, Postgres, eclipse, Linux, AWS. Phát triển game xã hội: – Dựa trên kế hoạch của người lập kế hoạch game, lập trình cho máy chủ, điều chỉnh DB, bảo trì vận hành. – Công đoạn đảm nhiệm: Thiết kế bên ngoài, thiết kế chi tiết, lập thông số kỹ thuật, lập trình, test. – Bảo trì vận hành. [Môi trường phát triển] PHP, CakePHP, MySQL, Linux, VMware. Yêu cầu Tốt nghiệp đại học các chuyên ngành liên quan. Tiếng nhật tương đương N5 trở lên. (Công ty sẽ tiếp tục đào tạo tiếng Nhật sau khi đỗ) Có kinh nghiệm ít nhất 2 năm trở lên. Viết CV tiếng Nhật hoặc tiếng Anh. Với đợt tuyển dụng cuối cùng trong năm, công ty Persol Panasonic có chính sách trợ cấp 100% học phí tiếng Nhật sau khi đỗ và trợ cấp sinh hoạt phí 3man/ Tháng trong thời gian học. Hết hạn nhận CV ( CV-ENGLISH ; CV-JAPANESE ) ngày 06/12/2018 Tên file: Ma _Ten CV_ Hoten_EngCV orMa _Ten CV_ Hoten_JpnCV CV gửi về mail: ctsv.dhcn@gmail.com Ngày PV: 08-09/12/2018