# UET &#8211; ẤN TƯỢNG 2018

- ID: 15112
- Date: 2019-01-29T16:29:28
- URL: https://uet.edu.vn/uet-tuong-2018/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

1. Thành lập và ra mắt các đơn vị mới trực thuộc trường gồm Viện Tiên tiến về Kỹ thuật và Công nghệ, Khoa Công nghệ nông nghiệp, Bộ môn Công nghệ xây dựng giao thông.

Năm 2018, Viện đã thu hút nhân lực nghiên cứu khoa học trình độ cao, tài lực, xây dựng mạng lưới quan hệ đối tác. Đặc biệt là xây dựng một vài cơ chế mới để tạo môi trường làm việc thuận lợi và có khả năng thu hút

Bộ môn Công nghệ xây dựng giao thông

có chức năng đào tạo các bậc đại học, sau đại học, ngắn hạn và chứng chỉ trong lĩnh vực công nghệ – kỹ thuật xây dựng, giao thông

Khoa Công nghệ Nông nghiệp thúc đẩy đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và nghiên cứu phát triển khoa học công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực nông nghiệp góp phần phát triển nền nông nghiệp Việt Nam theo hướng hiện đại, sức cạnh tranh cao

2. Quy mô tuyển sinh đạt 1.342 sinh viên, trong đó có hai chương trình đào tạo mới có sức hấp dẫn cao, hợp tác chặt chẽ với doanh nghiệp và các trường đại học tiên tiến đó là chương trình Công nghệ hàng không vũ trụ hợp tác với Tập đoàn Viễn thông công nghiệp Viettel và chương trình Kỹ thuật robot hợp tác với Trường Đại học Công nghệ Chiba, Nhật Bản.

Sinh viên Trường ĐHCN thực tập trải nghiệm về robot tại Trường Đại học Công nghệ Chiba, Nhật Bản

Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ tiếp nhận và bay thử nghiệm máy bay không người lái tại Hòa Lạc. Một trong những trang thiết bị đầu tiên được đầu tư là bốn chiếc máy bay không người lái có gắn camera với mục đích sử dụng để hướng dẫn sinh viên nghiên cứu các cách thức chế tạo thiết bị bay, các nguyên tắc khí động học… và phục vụ các đề tài nghiên cứu về giám sát thiên tai như lũ lụt, cháy rừng,… mà các nhà khoa học của Viện đang thực hiện.

3. Đổi mới, sáng tạo và khởi nghiệp trong cán bộ, sinh viên và cựu sinh viên

Nghiên cứu mới được Cổng thanh toán điện tử iPrice cùng Quỹ đầu tư 500 Startups thực hiện với 27 startup và 56 nhà sáng lập đã chỉ ra rằng Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (ĐHQG TP.HCM) được cho là lò đào tạo của các nhà sáng lập startup.

Trong 06 nhà sáng lập startup của ĐHQGHN, Trường Đại học Công nghệ có 03 cựu sinh viên đã từng học ngành Công nghệ thông tin gồm Vương Vũ Thắng (K42), Nguyễn Hòa Bình (K44), Nguyễn Hữu Tuất (K46).

Sau cuộc thi “Hành trình Thành phố khởi nghiệp sáng tạo Startupcity Roadshow”, nhóm sinh viên Aspei do TS. Bùi Đình Tú giảng viên Khoa Vật lý kỹ thuật và công nghệ nano hướng dẫn đã  nhận được khoản đầu tư với số vốn 1 tỷ đồng, để bắt đầu triển khai phát triển công nghệ xử lý xác mới theo hướng phát triển xanh. Nhóm xây dựng công nghệ này với mục tiêu hướng tới con người, với một quy trình xử lý xác tự động, khép kín và hạn chế tối đa những ảnh hưởng tới môi trường cũng như sức khỏe con người.

Dự án khởi nghiệp thành lập ra ứng dụng WORKSVN – “Cổng thông tin kết nối Nhà trường và Doanh nghiệp” của nhóm sinh viên khoa Công nghệ Thông tin, Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN là dự án đem lại lợi ích cho cộng đồng cụ thể là sinh viên, nhà trường, nhà tuyển dụng và xã hội

. 4. Sinh viên đạt được nhiều giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế

Đội tuyển Phoenix đã xuất sắc vượt qua hàng chục đội thi quốc tế ở Track Blockchain để trở thành nhà vô địch cuộc thi Junction Hackathon 2018 – cuộc thi lập trình công nghệ lớn nhất Châu Âu. Đây là một thành tích đáng tự hào của đội tuyển Việt Nam khi lần đầu tiên tham gia đấu trường này

Đội UET Fastest đã vượt qua 08 đội tuyển để giành ngôi Vô địch tại cuộc chung kết Cuộc đua số 2018 với phần thưởng là chuyến tham quan và trải nghiệm trong vòng một tuần tại Nhật Bản, được FPT Software tuyển thẳng vào làm theo lĩnh vực mà cá nhân mong muốn

Đội tuyển ACM/ICPC trường ĐHCN đạt thứ hạng 14/140 đội tuyển tại vòng chung kết toàn cầu Cuộc thi lập trình sinh viên quốc tế tổ chức tại Đại học Bắc Kinh (Trung Quốc). Năm thứ tư liên tiếp Trường có đội tuyển tham dự vòng chung kết toàn cầu ACM/ICPC. ACM/ICPC là kỳ thi hằng năm thu hút khoảng 400.000 sinh viên xuất sắc nhất của các khoa trong lĩnh vực CNTT, máy tính từ 4.000 trường đại học trên toàn thế giới tham dự thi và 140 đội tuyển tham dự vòng chung kết được tuyển chọn thông qua các vòng thi khu vực.

Sinh viên Đỗ Quang Thành, ngành Khoa học máy tính (Khoa Công nghệ thông tin) có tên trong danh sách Top 100 cao thủ bảo mật thế giới năm 2018 do Microsoft công bố.

Ngoài ra, sinh viên nhà trường đã đạt một số thành tích trong các cuộc thi sau đội FIMO (Trung tâm công nghệ tích hợp liên ngành giám sát hiện trường) đã giành giải Nhất cuộc thi Cansat 2017-2018; nhóm sinh viên Aspei do TS. Bùi Đình Tú giảng viên Khoa Vật lý kỹ thuật và công nghệ nano hướng dẫn đạt giải Nhất tại cuộc thi “Hành trình Thành phố khởi nghiệp sáng tạo Startupcity Roadshow”; nhóm ORLab do TS. Hà Minh Hoàng giảng viên Khoa Công nghệ thông tin hướng dẫn đã đạt giải nhất cuộc thi Tối ưu sử dụng điện năng do drivendata.org tổ chức; nhóm sinh viên SISLAB đạt giải nhì cuộc thi Thiết kế điện tử quốc tế lần 21 (21th LSI Design Contest); nhóm sinh viên đội tuyển sinh viên tham dự kỳ thi Olympic Toán sinh viên toàn quốc năm 2018 đạt 01 giải nhất, 04 giải nhì và 03 giải ba; đội tuyển sinh viên tham dự kỳ thi Olympic Vật lý sinh viên toàn quốc lần thứ XXI sinh viên đạt 02 giải nhất, 03 giải nhì, 01 giải nhì, 01 giải ba bài tập và 01 giải nhất toàn đoàn; 02 sản phẩm đạt giải thưởng sinh viên nghiên cứu khoa học của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

5. Hợp tác với doanh nghiệp, trường đại học, viện nghiên cứu trong nước, quốc tế đi vào chiều sâu, hiệu quả

Trường Đại học Công nghệ và Công ty điện tử Samsung Việt Nam đã ký kết văn bản hợp tác giai đoạn 2 tiếp tục đẩy mạnh các hợp tác về đào tạo và nghiên cứu khoa học

Trường Đại học Công nghệ và Đại học Công nghệ Sydney (UTS, Úc) đã ký kết văn bản thỏa thuận hợp tác trong đào tạo nghiên cứu sinh phối hợp và nghiên cứu phát triển công nghệ bao gồm: IoT và di động thế hệ 5G; Trí tuệ nhân tạo; Phân tích dữ liệu (y tế, thương mại, sức khỏe); Công nghệ bán dẫn và thiết kế vi mạch; Thiết kế điện tử RF; Giao diện não – máy tính; Công nghiệp 4.0, thành phố thông minh; Nông nghiệp công nghệ cao….

6. Hoạt động khoa học công nghệ có tầm ảnh hưởng quan trọng đối với xã hội và cộng đồng

Hội nghị Trí tuệ Nhân tạo AI4Life – lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam với sự góp mặt của các diễn giả là chuyên gia đầu ngành trong và ngoài nước đem đến cái nhìn cận cảnh hơn về lĩnh vực đặc biệt này

Khoa Công nghệ Thông tin khởi xướng và chủ trì đăng cai tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc thành lập Câu lạc bộ Khoa – Trường – Viện Công nghệ thông tin – truyền thông Việt Nam (Vietnam Club of Faculties – Institutes – School – Universities of ICT, FISU). GS.TS. Nguyễn Thanh Thủy (Khoa CNTT) giữ chức Chủ tịch FISU nhiệm kỳ 2018-2020.

7. Kiểm định chất lượng chương trình đào tạo cử nhân ngành Công nghệ Kỹ thuật Cơ điện tử theo bộ tiêu chuẩn của mạng lưới các trường đại học Đông Nam Á (AUN). Đây là chương trình thứ 04 được kiểm định theo bộ tiêu chuẩn này. Năm 2009, Chương trình đào tạo ngành Công nghệ Thông tin của Trường là chương trình đầu tiên của Việt Nam kiểm định đạt tiêu chuẩn AUN.

Chương trình đào tạo cử nhân ngành Công nghệ Kỹ thuật Cơ điện tử kiểm định theo bộ tiêu chuẩn AUN ngày 18-20/12/2018

8. Vận hành khu giảng đường 3 tại tầng 2 tòa nhà Detech số 8 Tôn Thất Thuyết bổ sung thêm 15 phòng học được trang bị tiện nghi, hiện đại phục vụ hoạt động đào tạo chất lượng cao.

Khu giảng đường có diện tích 1300 m 2

gồm 15 phòng học có sức chứa từ 40-60 chỗ ngồi cùng với không gian sảnh nối giữa các phòng học được thiết kế đáp ứng nhu cầu hoạt động tập thể, giao lưu của sinh viên; các lớp học được đầu tư đồng bộ và hiện đại vận hành từ ngày 01/10/2018

9. Với những thành tích xuất sắc năm học 2017-2018, Trường ĐHCN đã đạt được ĐHQGHN tặng Cờ thi đua dẫn đầu khối các đơn vị đào tạo.

Các cán bộ và giảng viên Nhà trường đã đóng góp tích cực vào sự phát triển của Nhà trường Tuyết Nga (UET-News)