# Lễ ra mắt Khoa Công nghệ Nông nghiệp

- ID: 16056
- Date: 2019-03-26T15:24:54
- URL: https://uet.edu.vn/le-ra-mat-khoa-cong-nghe-nong-nghiep/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Chiều ngày 25/03, Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN), Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) đã tổ chức Lễ ra mắt Khoa Công nghệ nông nghiệp. Khoa là đơn vị đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ trực thuộc Trường ĐHCN.

Tham dự buổi lễ có PGS.TS. Lê Quốc Doanh – Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn (NN&PTNT), TS. Nguyễn Thị Thanh Thủy – Vụ trưởng Vụ Khoa học, công nghệ và môi trường, Bộ NN&PTNT; các cơ quan, doanh nghiệp đối tác (Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam và các viện thành viên, Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Quỹ Phan Anh, Công ty TNHH VinEco, Công ty TNHH AgBiotech, Công ty TNHH Hoa Á Châu…). Về phía ĐHQGHN có PGS.TS. Nguyễn Kim Sơn – Giám đốc và lãnh đạo các ban chức năng, đơn vị thành viên, đơn vị trực thuộc ĐHQGHN. Về phía Trường ĐHCN có PGS.TS. Nguyễn Việt Hà – Hiệu trưởng cùng Ban Giám hiệu, nguyên lãnh đạo Nhà trường qua các thời kỳ, lãnh đạo các đơn vị, GS.TS. Lê Huy Hàm – Chủ nhiệm khoa Công nghệ nông nghiệp và các cán bộ khoa.

Khoa Công nghệ Nông nghiệp có tên tiếng Anh là Faculty of Agricultural Technology. Khoa thực hiện đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực trình độ cao về công nghệ nông nghiệp ở các bậc đại học, sau đại học; các chương trình đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn theo nhu cầu xã hội; nghiên cứu, phát triển các công nghệ và sản phẩm khoa học trong lĩnh vực nông nghiệp góp phần phát triển nền nông nghiệp theo hướng hiện đại, sản xuất hàng hóa lớn với năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh cao, từ đó đóng góp tích cực vào sự phát triển nền kinh tế và xã hội tri thức của đất nước trong xu thế cuộc cách mạng công nghiệp 4.0; cung cấp dịch vụ tư vấn, chuyển giao công nghệ – tri thức trong lĩnh vực công nghệ nông nghiệp trong và ngoài nước.

Thứ trưởng Lê Quốc Doanh (thứ ba, bên trái sang) tặng hoa chúc mừng tại buổi lễ ra mắt khoa CNNN

Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS. Lê Quốc Doanh – Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn nhấn mạnh ngành nông nghiệp ở nước ta luôn được sự quan tâm sâu sắc của lãnh đạo Đảng và Nhà nước. Việc thành lập khoa Công nghệ nông nghiệp (CNNN) thể hiện sự quan tâm sâu sắc của ĐHQGHN nói chung và Trường ĐHCN nói riêng đối với lĩnh vực này. Trong quá trình phát triển, ngoài những đóng góp chung của người nông dân và chính sách nhà nước thì vai trò khoa học công nghệ được coi là tính đột phá phát triển của nền nông nghiệp. Dựa trên nghiên cứu khoa học của các Viện, Trường, doanh nghiệp, … năng suất sản lượng, chất lượng, … ngày càng tăng, đây chính là thành quả của khoa học công nghệ và nguồn nhân lực. Thứ trưởng khẳng định trong thời gian tới Đảng, Chính phủ và Nhà nước vẫn tập trung vào phát triển khoa học công nghệ trong nông nghiệp. Do đó, việc thành lập khoa CNNN gắn đào tạo với nghiên cứu là hướng đi hiệu quả, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn sẽ đồng hành với ĐHQGHN và Nhà trường để khoa phát triển nhanh, đóng góp thiết thực vào thành tựu chung ĐHQGHN và lĩnh vực nông nghiệp.

Giám đốc Nguyễn Kim Sơn phát biểu tại lễ ra mắt

Trong quá trình xây dựng và thành lập khoa CNNN, Trường ĐHCN đã nhận được sự quan tâm và chỉ đạo sát sao từ ĐHQGHN. Tầm quan trọng của việc thành lập khoa CNNN được PGS. TS Nguyễn Kim Sơn, Giám đốc ĐHQGHN nhấn mạnh một lần nữa tại buổi lễ. Giám đốc đã bày tỏ sự vui mừng khi Trường ĐHCN, ĐHQGHN có thêm một đơn vị mới, khoa CNNN và gửi lời chúc mừng đến tập thể những nhà giáo, nhà khoa học đầu tiên của khoa. Đặc biệt là lời cảm ơn sâu sắc đến GS. TS. Lê Huy Hàm – Chủ nhiệm khoa CNNN khi Giáo sư đã gánh vác chia sẻ trong giai đoạn khởi đầu, khó khăn nhất của công cuộc kiến tạo này. Sự ra đời của khoa không chỉ với ý nghĩa của việc thành lập đơn vị mới, mà còn cho thấy rằng từ nay ĐHQGHN đã có thêm một lĩnh vực mới, lĩnh vực công nghệ nông nghiệp. Với quyết tâm cao ĐHQGHN đã thành lập tổ công tác để chuẩn bị cho sự ra đời của lĩnh vực công nghệ nông nghiệp này và quyết định đặt lĩnh vực này ở trường ĐHCN với tinh thần mũi nhọn, xác định đầu tiên coi đây là một lĩnh vực công nghệ. Giám đốc khẳng định ĐHQGHN sẽ tạo điều kiện tốt nhất phát triển cho Trường ĐHCN, Khoa CNNN và lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu. Bên cạnh đó, Giám đốc chỉ đạo các đơn vị thành viên, trực thuộc ĐHQGHN phối hợp tốt nhất với tinh thần hợp tác vì một trách nhiệm chung, phát triển lĩnh vực Công nghệ nông nghiệp tại ĐHQGHN.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà (thứ hai, bên trái ảnh sang) trao tặng hoa và Quyết định thành lập khoa đến GS.TS. Lê Huy Hàm

Hiệu trưởng Trường ĐHCN Nguyễn Việt Hà chia sẻ, việc thành lập khoa là vinh dự và cũng là thử thách lớn của Nhà trường. Trong quá trình nghiên cứu, học hỏi và tìm hiểu việc xây dựng khoa CNNN Nhà trường đã nhận được sự quan tâm đặc biệt, hỗ trợ của Giám đốc cũng như lãnh đạo, cá nhân, tổ chức trong và ngoài ĐHQGHN. Đặc biệt là sự tâm huyết của GS.TS. Lê Huy Hàm với sự nghiệp giáo dục đào tạo. Việc thành lập khoa CNNN đã đánh dấu bước phát triển quan trọng đối với kỷ niệm 15 năm thành lập trường. Trong thời gian tới, Trường sẽ phát huy thế mạnh, kinh nghiệm trong lĩnh vực đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và phát huy các kết quả nghiên cứu đã có để ứng dụng trong lĩnh vực nông nghiệp. Đồng thời, Nhà trường sẽ tích cực hợp tác với các đơn vị, doanh nghiệp để nhanh chóng phát triển khoa theo nhiệm vụ ĐHQGHN đã tin tưởng giao phó cho Nhà trường.

Tại buổi lễ, GS.TS. Lê Huy Hàm đã tiếp nhận những chia sẻ của các lãnh đạo Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, cũng như ĐHQGHN và khẳng định việc thành lập khoa CNNN là một dấu mốc mới trong đóng góp của ĐHQGHN với ngành nông nghiệp bằng những công nghệ tiên tiến, hiện đại, sự đóng góp trực tiếp hơn, cụ thể hơn cho nền nông nghiệp đất nước. Vì vậy, chiến lược của khoa là đào tạo các kỹ sư công nghệ nông nghiệp dựa trên các nền tảng công nghệ sẵn có của Trường ĐHCN. Nhưng sinh viên sẽ được trang bị các kiến thức về các quá trình sản xuất nông nghiệp, các đặc thù của các đối tượng nông nghiệp để các kỹ sư công nghệ hiểu được nhu cầu của ngành nông nghiệp và ứng dụng các hiểu biết về công nghệ, để giải quyết các bài toán đặt ra cho nông nghiệp bằng phát triển ứng dụng các công nghệ tiên tiến hiện đại nhất.

Cùng với việc thành lập Khoa, ĐHQGHN đã phê duyệt chương trình đào tạo kỹ sư ngành Công nghệ nông nghiệp. Sinh viên của Khoa đào tạo theo nguyên tắc “học bằng làm” sẽ có kỹ năng nghiên cứu, phát triển ứng dụng các công nghệ tiên tiến không chỉ trong nông nghiệp mà trong tất cả các lĩnh vực kinh tế quốc dân có liên quan khác, chương trình đào tạo tiệm cận các chương trình của các Trường đại học hàng đầu thế giới, đặc biệt chú trọng đào tạo các kỹ năng cơ bản chuẩn bị cho nền tảng công nghệ 4.0. Sinh viên được thực hành, thực tập tại các đơn vị thuộc ĐHQGHN và các Viện nghiên cứu liên kết/phối thuộc. Sau 4,5 năm học, sinh viên sẽ nhận bằng Kỹ sư Công nghệ Nông nghiệp.

Việc tuyển sinh khóa đầu tiên sẽ bắt đầu từ năm học 2019-2020 theo kế hoạch chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo, xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi THPT Quốc gia, chi tiết xem tại địa chỉ:

http://tuyensinh.uet.vnu.edu.vn/ .

Khoa Công nghệ Nông nghiệp được thành lập theo quyết định số 1269/QĐ-TCCB, ngày 18/12/2018 của Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ. Khoa là đơn vị đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ trực thuộc Trường; hoạt động theo sự phân cấp/uỷ quyền của Hiệu trưởng Trường ĐHCN; thực hiện chức năng và nhiệm vụ cụ thể theo Quy định về Tổ chức và hoạt động do Hiệu trưởng Trường ĐHCN ban hành. GS.TS. Lê Huy Hàm, Chủ tịch Hội đồng Khoa học của Viện Di truyền nông nghiệp kiêm giữ chức vụ Chủ nhiệm Khoa Công nghệ nông nghiệ

p. Thông tin báo chí: – Đài truyền hình VTC – Báo Công an nhân dân: Ra mắt khoa Công nghệ nông nghiệp của ĐHQGHN – Nhân dân điện tử: Nâng cao chất lượng đào tạo nhân lực trong lĩnh vực công nghệ nông nghiệp – Báo Dân trí: Năm 2019, ĐHQGHN mở ngành học mới Công nghệ nông nghiệp Tuyết Nga (UET-News)