# Trưởng thành từ các cuộc thi quốc tế lớn

- ID: 16253
- Date: 2019-04-16T14:56:37
- URL: https://uet.edu.vn/truong-thanh-tu-cac-cuoc-thi-quoc-te-lon/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Lần đầu tiên mang chuông đi đánh xứ người tại cuộc thi quốc tế Junction 2018, đội Phoenix gồm các sinh viên của trường Đại học Công nghệ (ĐHQGHN) đã vượt qua 300 đội thi quốc tế và mang vinh quang về cho Việt Nam với 2 giải thưởng là Challenge Winner của NEO Blockchain và Track Winner của đề tài Blockchain.

Trải nghiệm đấu trường quốc tế

Cuộc thi Junction được biết đến là một cuộc thi phát triển sản phẩm công nghệ lớn nhất ở châu Âu và cũng là cộng đồng Hackathon lớn nhất dành cho sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới được tạo ra để truyền cảm hứng cho các tài năng trẻ. Với sứ mệnh trao đổi kiến thức, chia sẻ lý tưởng và đam mê công nghệ, Junction đã mở rộng tầm ảnh hưởng của mình đến nhiều quốc gia và lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam dưới cái tên JunctionxHanoi, được tổ chức vào tháng 10/2018. Junction 2018 là cuộc thi lập trình công nghệ lớn nhất châu Âu, với 11 Đề tài (tracks) trong đó có 45 thử thách (challenge); hơn 300 dự án được hoàn thành của hơn 300 đội thi đến từ khắp thế giới.

Sau khi vượt qua nhiều đội tuyển để giành giải vô địch tại cuộc thi JunctionxHanoi tổ chức tại Hà Nội vào tháng 10/2018, đội Phoenix đã giành được tấm vé tham dự vào cuộc thi quốc tế Junction 2018 diễn ra tại Espoo, Phần Lan. Các thành viên của đội Phoenix đều là sinh viên năm thứ 2 và thứ 3 của khoa Công nghệ thông tin (Trường ĐHCN) gồm Lâm Hà Thái, Hoàng Sơn Tùng, Phạm Minh Tuấn, Lưu Quang Tùng, Vũ Tùng Dương, đã xuất sắc vượt qua các đội thi đầy tài năng đến từ các quốc gia trên thế giới để giành chiến thắng ở Track Blockchain và trở thành nhà vô địch đề thi này. Đây là một thành tích đáng tự hào của đội tuyển Việt Nam khi lần đầu tiên tham gia đấu trường này tại quốc tế. Đại diện nhóm, Sơn Tùng cho biết,  mặc dù chỉ có một tháng để chuẩn bị giấy tờ thủ tục, ý tưởng cho cuộc thi và 48h để vượt qua thử thách diễn ra tại Phần Lan, nhưng các thành viên vẫn thi đấu với tinh thần luôn lạc quan hướng đến chiến thắng. Đây cũng là lý do nhóm lấy tên là Phoenix với ý tưởng phượng hoàng hồi sinh từ tro tàn, để các thành viên luôn nỗ lực và có khát vọng chiến thắng. Trong một tháng chuẩn bị, nhóm gặp nhiều khó khăn, lo lắng khi được tiếp cận với một nền tảng Blockchain khác, các framework yêu cầu trong cuộc thi đều khá mới mẻ. Vì vậy, nhóm phải cố gắng làm quen và kiểm nghiệm các công cụ này thật kỹ càng trước khi bước vào cuộc thi. Và giải pháp cho câu hỏi trong đề thi cần phải vừa thực tế vừa có tính sáng tạo cao. Do đó, khi ban tổ chức cuộc thi Junction 2018 công bố nhóm đạt giải Track winner (chiến thắng đề tài) Blockchain (chuỗi khối) với thử thách DAO VOTING của đối tác Neo, các thành viên hoàn toàn bất ngờ cùng với niềm vui và sự tự hào khi những cố gắng của nhóm được đền đáp xứng đáng.

Có lẽ đều là những sinh viên mang trong mình sức trẻ, nhiệt huyết với đam mê nghiên cứu nên một số thành viên trong nhóm đang hoạt động tại phòng thí nghiệm Infinity Blockchain gồm Phạm Minh Tuấn, Lưu Quang Tùng, Vũ Tùng Dương làm ở lab Infinity Blockchain Labs. Tùng chia sẻ, các thành viên nhóm tình cờ biết đến cuộc thi Hackathon JunctionxHanoi 2018 trên mạng xã hội. Nhóm nhận thấy các đề bài về track Blockchain được ban tổ chức đưa ra khá thú vị và lại trong mảng công nghệ nhóm đang nghiên cứu. Vì vậy, nhóm đã đăng ký tham dự cuộc thi để thử sức và rèn luyện kinh nghiệm cho bản thân. Tuy nhiên, kết quả lại vượt ngoài sự mong đợi của các thành viên trong nhóm.

Cả nhóm cùng luyện tập tại Phần Lan Tr ưởng thà nh v ớ i nh ững cuộc thi quố c t ế

Sau cuộc thi tại Phần Lan, các thành viên đã có những kỷ niệm và trải nghiệm đáng nhớ về đấu trường quốc tế. Tại đây nhóm đã có rất nhiều ấn tượng  về “lần đầu tiên”, Tùng chia sẻ trong quãng thời gian sinh viên thì đây là lần đầu tiên nhóm tham dự cuộc thi tầm cỡ quốc tế và cũng là lần đầu tiên đạt được thành tích ngoài kỳ vọng. Hơn nữa, các thành viên trong nhóm đều là lần đầu tiên được ra nước ngoài, vừa để thi đấu lại vừa để trải nghiệm những nét văn hóa của Phần Lan. Nói đến đây, Tùng hào hứng nhắc đến những ấn tượng của bản thân về đất nước này, ngoài việc thời tiết rất lạnh ảnh hưởng đến chuyến tham quan của cả nhóm nhưng đặc biệt hơn hết là hệ thống giao thông ở Phần Lan rất nhanh và đúng giờ.

Nhưng điều khiến cho các thành viên trong nhóm cảm thấy vui mừng và may mắn hơn nữa là việc được sử dụng tối đa những kiến thức, kỹ năng học tập ở trường vào trong cuộc thi, chẳng hạn như các kiến thức về lập trình, cơ sở dữ liệu, kĩ năng làm việc nhóm, thuyết trình… Bên cạnh đó, nhóm còn phải tự tìm hiểu và trang bị thêm cho bản thân rất nhiều kiến thức bên ngoài khác. Khi cuộc thi này kết thúc, nhóm có thêm được nhiều trải nghiệm với các công nghệ mới trên thế giới, startup và được tiếp xúc trực tiếp với các công ty công nghệ lớn ở Phần Lan. Mặc dù, 48h ở cuộc thi là thời điểm nhóm cảm thấy áp lực nhất, nhưng Tùng cho biết, thời gian diễn ra cuộc thi mới là lúc các thành viên háy hết mình trong không khí của Hackathon. Cùng với sự phối hợp ăn ý và trợ giúp nhiệt tình của đội ngũ NEO Blockchain mentor nên cả nhóm đã vượt qua được sự căng thẳng ban đầu để giành được chiến thắng.

Đội Phoenix giành giải thưởng Challenge Winner của NEO Blockchain và Track Winner của đề tài Blockchain

Trong thời gian tới, các thành viên trong nhóm vẫn sẽ tiếp tục theo đuổi niềm đam mê đối với blockchain nói riêng và lĩnh vực công nghệ nói chung. Tùng khẳng định, chính niềm đam mê về blockchain đã giúp nhóm có thể thực thi hoá dự án theo công nghệ mong muốn, còn các kỹ năng lập trình, làm việc nhóm giúp quá trình hình thành sản phẩm được liên tục trong một thời gian ngắn như vậy.Vì vậy, ngoài các kỹ năng chuyên môn các thành viên sẽ tiếp tục trau dồi thêm những kỹ năng khác để có thể tìm kiếm những cơ hội mới tại các cuộc thi khác và cơ hội nghề nghiệp trong tương lai.

Theo Thiên Bình (Bản tin ĐHQGHN số 338)