# Bản tin KHCN&#038;HTPT (tuần từ ngày 18/03 – 24/03/2019)

- ID: 16614
- Date: 2019-05-14T08:17:15
- URL: https://uet.edu.vn/ban-tin-khcnhtpt-tuan-tu-ngay-1803-24032019-2/
- Categories: Tin Hợp tác phát triển, Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Ngày 13/05, Trường Đại học Công nghệ đã có buổi làm việc với đoàn trường Đại học Chulalongkorn (Thái Lan) tại nhà E3 do PGS.TS. Sirilux Poompradub và TS. Supawin Watcharamul– Khoa Khoa học, Đại học Chulalongkorn dẫn đầu.

Tham dự tiếp đoàn có PGS.TS. Chử Đức Trình – Phó Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Phạm Minh Triển – Phó trưởng phòng KHCN&HTPT, GS.TS. Lê Huy Hàm – Chủ nhiệm khoa Công nghệ nông nghiệp.

Trường ĐHCN (ngồi bên phải ảnh) đã có buổi tiếp và làm việc với đoàn trường Đại học Chulalongkorn (ngồi bên trái ảnh)

Trường Đại học Chulalongkorn là một tổ chức nghiên cứu giáo dục được thành lập vào năm 1917, có trụ sở tại Bangkok với khoảng 40.000 sinh viên. Tiền thân của trường này là trường huấn luyện về quản lý nhà nước do chính Quốc vương Chulalongkorn (Rama V) sáng lập. Chiến lược của trường là tập trung vào các khía cạnh phát triển và cải tiến với mục đích nâng tầm trở thành một trường đại học quốc gia đẳng cấp thế giới.

Trường ĐHCN và Trường Đại học Chulalongkorn đã trao đổi hợp tác về lĩnh vực nông nghiệp và đào tạo sau đại học

Tại buổi làm việc, hai bên đã trao đổi hợp tác về lĩnh vực nông nghiệp và đào tạo sau đại học. Đại diện trường Đại học Chulalongkorn đã trao đổi về hợp tác nghiên cứu, xây dựng dự án trong lĩnh vực công nghệ sinh học, ứng dụng công nghệ sinh học trong nông nghiệp, môi trường… Đồng thời, hai bên thảo luận đến công tác đồng hướng dẫn đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ trong các lĩnh vực trên. Ngoài ra, chương trình học bổng sau đại học được giới thiệu đến với người học trong Trường.

Phát biểu tại buổi làm việc, PGS.TS. Chử Đức Trình đã gửi lời cảm ơn và đánh giá cao mối quan hệ hợp tác giữa trường Đại học Chulalongkorn và Nhà trường. Chương trình này chính là “cơ hội vàng”, giúp sinh viên được tận mắt chứng kiến và hòa mình vào không khí học tập, làm việc tại môi trường đại học nói riêng và Thái Lan nói chung. Đồng thời, tiếp tục cập nhật thêm nhiều kiến thức chuyên ngành mới cùng cộng đồng sinh viên quốc tế, sinh viên Thái Lan đang học tập, nghiên cứu tại Thái Lan.

Nhà trường hi vọng trong tương lai hai bên sẽ có thêm nhiều hợp tác và sự hỗ trợ về đào tạo, nghiên cứu của trường Đại học Chulalongkorn.

*****

Ngày 13/05, Trường Đại học Công nghệ đã có buổi tiếp và làm việc với GS Alan Kin Tak Lau, Phó Giám đốc trường Đại học Công nghệ Swinburne (Úc).

Tham dự tiếp đoàn có PGS.TS. Phạm Bảo Sơn – Phó Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Phạm Minh Triển – Phó Trưởng phòng KHCN&HTPT; GS.TSKH Nguyễn Đình Đức – Chủ nhiệm Bộ môn Công nghệ xây dựng – giao thông; PGS.TS. Phan Xuân Hiếu – Phó Chủ nhiệm khoa Công nghệ thông tin.

Nằm trong khuôn khổ hợp tác của hai bên trong lĩnh vực giáo dục và nghiên cứu khoa học, GS. Alan Kin Tak Lau đã trình bày tại buổi làm việc về chủ đề “Công nghệ số: Thành phố tương lai”. Giáo sư nói đến những vật liệu mới được sử dụng trong thời đại công nghệ số để áp dụng trong lĩnh vực xây dựng – giao thông….; Về cách mạng công nghiệp 4.0 và giới thiệu những điều kiện để triển khai tiếp nhận NCS Việt Nam học tập, làm luận án TS tại trường.

GS Alan Kin Tak Lau trình bày tại buổi làm việc về chủ đề “Công nghệ số: Thành phố tương lai”

Buổi làm việc lần này của GS Alan Kin Tak Lau đã thúc đẩy tăng cường sự hiểu biết và hợp tác cụ thể giữa hai bên trong hoạt động đào tạo và nghiên cứu với nhà trường và với nhóm nghiên cứu của GS Nguyễn Đình Đức. Được biết, Trường ĐHCN và Trường ĐH Swinburne đã ký hợp tác về trao đổi cán bộ, giảng viên và cùng đào tạo Tiến sĩ song bằng ngành Cơ kỹ thuật và Kỹ thuật Công nghệ xây dựng giao thông (Civil Engineering) với trường ĐHCN.

Phó Hiệu trưởng Phạm Bảo Sơn đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hợp tác với ĐH Công nghệ Swinburne trong hoạt động đào tạo và nghiên cứu, xây dựng các nhóm theo các hướng nghiên cứu mới, hiện đại của nhà trường, đồng thời cũng mở ra nhiều cơ hội hội nhập quốc tế cho giảng viên và sinh viên.

Trường Đại học Swinburne là trường đại học danh tiếng của Úc được thành lập năm 1908, nằm trong top 400 trường đại học tốt nhất thế giới (theo chuẩn QS World Ranking). Đồng thời, trường nằm trong top 10 trường đại học hàng đầu Úc với bề dày lịch sử hơn 100 năm. Trường có hơn 30.000 sinh viên toàn thời gian và 7.000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 100 quốc gia. ĐH Swinburne có 3 khu học xá ở Melbourne, Úc và 1 khu học xá tại Malaysia. Đây là một trong ít các trường đại học công lập của Úc có cả hệ đào tạo đại học và dạy nghề.

(UET-News)