# 15 học sinh THPT tham dự kỳ thi Olympic Tin học châu Á – Thái Bình Dương 2019 tại Trường Đại học Công nghệ

- ID: 16673
- Date: 2019-05-21T08:43:59
- URL: https://uet.edu.vn/15-hoc-sinh-thpt-tham-du-ky-thi-olympic-tin-hoc-chau-thai-binh-duong-2019-tai-truong-dai-hoc-cong-nghe/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: cuộc thi, tin học

## Content

Ngày 19/05, Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN), Đại học Quốc gia Hà Nội đã tổ chức kỳ thi Olympic Tin học châu Á – Thái Bình Dương năm 2019 (APIO 2019) cho 15 học sinh THPT tại nhà G2.

Để chuẩn bị cho các kỳ thi Olympic Tin học quốc tế năm 2019 (APIO, IOI), Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) đã hoàn thành tổ chức thi chọn các đội tuyển từ 37 thí sinh đạt giải cao trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm 2019 được tuyển chọn từ khắp cả nước từ ngày 30/03 đến 31/03/2019. Căn cứ kết quả thi, Bộ GD&ĐT đã chọn ra 15 thí sinh đến từ 11 trường THPT với số điểm cao nhất để tham dự kỳ thi APIO 2019. Đây là năm thứ 9 liên tiếp Trường ĐHCN được Bộ GD&ĐT giao nhiệm vụ tập huấn đội tuyển quốc gia tham gia cuộc thi Olympic Tin học quốc tế (IOI) và APIO.

15 thí sinh tham dự kỳ thi APIO 2019 tập trung tham gia tập huấn tại Trường ĐHCN Các thí sinh có kết quả cao nhất tại vòng 2 đã nỗ lực rất nhiều t

rong thời gian huấn luyện vừa qua để chuẩn bị cho kỳ thi APIO tổ chức vào ngày 19/5/2019. Sau kỳ thi APIO 2019, từ kết quả của hai ngày thi tại vòng thi thứ hai và kết quả cuộc thi APIO, Bộ GD&ĐT sẽ tiếp tục chọn ra 4 thí sinh tham dự kỳ thi IOI 2019.Ngay khi có kết quả, 04 thí sinh này sẽ được tập huấn tại Trường ĐHCN trong khoảng 1, 5 tháng để các em tham gia vào kỳ thi Olympic Tin học quốc tế 2019. Việt Nam tham gia Olympic Tin học Quốc tế ngay từ khi kỳ thi này được thành lập vào năm 1989. Từ đó đến nay, năm nào Việt Nam cũng tham gia và đạt thành tích khá cao. Trong đó, giai đoạn đầu từ năm 1989-2003 đội Việt Nam giành 8 huy chương vàng, 18 huy chương bạc. Đặc biệt, năm 1999 với 3 huy chương vàng và 1 huy chương bạc đội Việt Nam xếp thứ nhất toàn đoàn ở Thổ Nhĩ Kì trong số 67 quốc gia tham dự, vượt qua các đội mạnh như Nga, Hoa Kỳ… Tuy nhiên, trong giai đoạn năm 2004-2010, thành tích của đội tuyển Việt Nam bắt đầu giảm sút. Suốt 7 năm đội tuyển không đạt được huy chương vàng nào, năm 2010 có 4 thí sinh dự thi nhưng chỉ một thí sinh giành huy chương đồng. Từ năm 2011, trường ĐHCN được Bộ GD&ĐT tín nhiệm giao nhiệm vụ huấn luyện đội tuyển Olympic Tin học dự thi quốc tế với hi vọng đội tuyển Việt Nam sẽ đạt được thành tích cao trong những năm tiếp theo.

Đáp lại sự kỳ vọng, ngay trong năm 2011 (tại Thái Lan)- năm đầu tiên trường ĐHCN tập huấn đội tuyển đã đạt được thành công với 4 thí sinh đều đoạt giải gồm 1 huy chương vàng, 1 huy chương bạc và 2 huy chương đồng. Đến năm 2012, bốn thành viên của đoàn Việt Nam tiếp tục giành huy chương (ba huy chương bạc, một huy chương đồng). Năm 2013, là năm thứ 3 liên tiếp trường ĐHCN tập huấn đội tuyển quốc tế. Trong 08 năm do Trường ĐHCN tập huấn đội tuyển đã đạt được 06 huy chương vàng, 13 huy chương bạc và 12 huy chương đồng.

Với những kết quả đạt được của tại cuộc thi IOI, Trường ĐHCN tiếp tục có được sự tín nhiệm của Bộ GD&ĐT đối với cuộc thi APIO khi Việt Nam lần đầu tiên tham gia vào năm 2013. Đây cũng là năm trường ĐHCN được giao tập huấn thêm đội tuyển tham gia kỳ thi APIO.Dù là năm đầu tiên nhưng đội tuyển đã đạt được thành tích cao gồm 1 huy chương vàng, 1 huy chương bạc và 3 huy chương đồng. Đến nay sau 6 năm tham gia cuộc thi APIO, các đội tuyển Việt Nam tổng đạt được 06 huy chương vàng, 20 huy chương bạc và 10 huy chương đồng.Kết quả này một lần nữa khẳng định vị thếcủa Trường ĐHCN trong việc thực hiện nhiệm vụ huấn luyện đội tuyển được Bộ GD&ĐT giao.Cũng trong năm 2013, Nhà trường đã đề xuất và được Bộ GD&ĐT duyệt đề án đổi mới thi chọn đội tuyển theo hình thức thi trực tuyến theo mô hình thi của quốc tế. Đề thi, đáp án và thang điểm đã được cài đặt sẵn tại máy chủ, khi thí sinh nộp bài, phần mềm chấm điểm và thông báo trực tiếp cho thí sinh và Ban Giám khảo.

Hơn nữa, đến nay sau thành công tại các cuộc thi IOI và APIO, nhiều học sinh đạt giải cao đã trở thành những sinh viên, cựu sinh viên của Trường và học tập tại khoa Công nghệ thông tin như Nguyễn Vương Linh, Lê Khắc Minh Tuệ, Nguyễn Hoàng Yến, Phạm Văn Hạnh, Phan Đức Nhật Minh, Phạm Tuấn Nghĩa, Nguyễn Đình Quang Minh, …

Một trong những buổi tập huấn của học sinh tham dự APIO 2019 do những sinh viên đã tham gia các cuộc thi APIO, IOI trước đó hướng dẫn

Sau nhiều năm tích lũy kinh nghiệm tập huấn đội tuyển những năm gần đây, Nhà trường đã đổi mới phương pháp tập huấn cho các học sinh THPT giúp các em vừa được trang bị kiến thức, đồng thời có thêm kinh nghiệm trong các cuộc thi tin học quốc tế. Điểm đặc biệt trong quá trình tập huấn là, các học sinh sẽ được chính những sinh viên đã tham gia các cuộc thi APIO, IOI trước đó như Phạm Văn Hạnh, Phạm Cao Nguyên, Phạm Tuấn Nghĩa, Vương Hoàng Long, … trực tiếp trao đổi, hướng dẫn kinh nghiệm về các kỳ thi quốc tế. Bên cạnh đó, Nhà trườngcòn mời những giảng viên giỏi, có kinh nghiệm từ các trường như Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, các trường chuyên ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, … để tập huấn đội tuyển. Các thầy/cô sẽ giảng dạy, cập nhật những kiến thức mới liên quan đến đề thi, hệ thống kỹ thuật để học sinh làm quen với môi trường thi quốc tế.

Trước đó, 15 học sinh THPT chuẩn bị tham dự APIO 2019 đã được tập huấn từ ngày 06/05 đến ngày 16/05/2019 tại Trường ĐHCN. Đại diện cho 15 thí sinh tham gia lớp tập huấn, em Nguyễn Thành Minh (lớp 12, trường THPT chuyên Khoa học tự nhiên) chia sẻ, em rất tự hào khi biết bản thân được tham gia vào đội tuyển dự thi Olympic Tin học châu Á-Thái Bình Dương. Khi tham gia tập huấn tại trường ĐHCN, em được trải nghiệm môi trường học tập về tin học một cách chuyên nghiệp. Nhà trường tạo mọi điều kiện về cơ sở vật chất, bố trí ký túc xá để bọn em thuận tiện trong việc di chuyển, đồng thời đội tuyển còn được sự giảng dạy và hỗ trợ bởi các giảng viên, những anh/chị nhiều kinh nghiệm tham gia các kỳ thi Olympic quốc tế với nhiều giải thưởng. Em còn rất vui mừng khi được chọn vào đội tuyển vì em được giao lưu với các bạn đến từ nhiều trường THPT ở các tỉnh/thành phố khác nhau. Từ đó, em có thể học hỏi thêm nhiều kiến thức và văn hóa mới từ các bạn. Dù thời gian học tập tại trường không nhiều nhưng mỗi giờ học được trao đổi với các thầy cô, anh/chị sinh viên đã cho chúng em có thêm động lực để thực hiện niềm đam mê với môn Tin học. Vì vậy, chúng em sẽ phấn đấu đạt kết quả cao nhất và từng bước thực hiện ước mơ để được trải nghiệm nhiều hơn nữa môi trường học tập tại Trường ĐHCN trong tương lai.

Tuyết Nga (UET-News)