# Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội: 15 năm thành lập, 20 năm truyền thống

- ID: 16708
- Date: 2019-05-24T15:00:40
- URL: https://uet.edu.vn/truong-dai-hoc-cong-nghe-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi-15-nam-thanh-lap-20-nam-truyen-thong-tang-nhanh-dot-pha-ve-toc-phat-trien-va-quy-mo/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Trải qua 15 năm xây dựng và phát triển, Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN), Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) đã và đang từng bước khẳng định là một trường đại học nghiên cứu có vị thế và uy tín trong hệ thống giáo dục đại học của cả nước, hội nhập sâu, rộng trong khu vực và thế giới.

Quyết sách sáng tạo và Nhân tố cá nhân kiệt xuất

Năm 1993, ĐHQGHN được thành lập trên cơ sở sắp xếp tổ chức lại từ ba trường đại học hàng đầu đó là Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (ĐHTHHN), Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường Đại học Sư Phạm Ngoại ngữ Hà Nội để trở thành một trung tâm đại học với cơ cấu đa ngành, đa lĩnh vực. Tuy nhiên, ĐHQGHN lúc bấy giờ chỉ có khoa học cơ bản, do vậy nhu cầu phát triển lĩnh vực công nghệ được đặc biệt quan tâm. Làm thế nào để sớm có các ngành công nghệ chất lượng cao, tiến tới có một trường đại học chất lượng cao trong lĩnh vực công nghệ là trăn trở lớn nhất đối với lãnh đạo ĐHQGHN. Nếu sáp nhập tiếp các trường đại học khác vào ĐHQGHN sẽ có nhiều khó khăn và không hiệu quả. Bằng cơ chế tự chủ cao, ĐHQGHN đã có quyết sách sáng tạo trong việc hình thành và phát triển lĩnh vực công nghệ. Trường ĐHCN là đơn vị đầu tiên được thực hiện theo chủ trương này. Khoa Công nghệ, tiền thân của Trường ĐHCN, là khoa trực thuộc đầu tiên của ĐHQGHN, được thành lập trên cơ sở Khoa Công nghệ Thông tin và Khoa Công nghệ Điện tử – Viễn thông thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Đây là mô hình rất đặc biệt và đặc thù, chỉ có ở ĐHQGHN. Về mặt hành chính, Khoa Công nghệ có vị trí như một trường đại học thành viên. Về mặt chuyên môn, các chức năng, quyền hạn, nhiệm vụ để thực hiện một quy trình đào tạo, Khoa Công nghệ không được giao đầy đủ. Về mặt hành chính, Khoa Công nghệ có quy mô nhỏ, gọn có nhiều điều kiện hỗ trợ và các cơ chế để phát triển nhanh.

Quyết sách sáng tạo là một trong những điều kiện quan trọng tạo ra cơ chế mới để chuẩn bị thành lập Trường ĐHCN, nhưng nhân tố con người lại quyết định con đường phát triển của Trường. Vai trò cá nhân kiệt xuất của GS.VS.NGND. Nguyễn Văn Hiệu (Hiệu trưởng sáng lập) cùng việc quy tụ một lực lượng lớn các cán bộ có trình độ cao từ các trường đại học thành viên thuộc ĐHQGHN và các Viện nghiên cứu thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã giúp Trường ĐHCN (khoa Công nghệ) nhanh chóng lớn mạnh về đội ngũ cán bộ chuyên môn và cán bộ khoa học.

GS.VS. Đào Trọng Thi – nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội, nguyên Giám đốc ĐHQGHN cho biết:  “Những ngày đầu thành lập còn rất khó khăn, nhưng ĐHQGHN đã mời được GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu, người rất tâm huyết với sự nghiệp giáo dục và đào tạo, nhận lời làm Chủ nhiệm Khoa Công nghệ. Bằng uy tín của mình, Khoa Công nghệ và sau này là Trường ĐHCN đã thu hút được đông đảo các nhà khoa học và các phòng thí nghiệm ở Viện tham gia vào quá trình hình thành nên một đơn vị mới. Thực chất, Khoa Công nghệ hình thành trên một sự hợp tác giữa hai cơ quan khoa học lớn là ĐHQGHN và Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Đứng bên cạnh Trường ĐHCN là cả ĐHQGHN và Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam”.

Đột phá theo hướng tăng nhanh tốc độ và mở rộng quy mô

Trải qua 15 năm xây dựng, phát triển và trưởng thành, Trường ĐHCN đã đạt được nhiều thành tựu trong đào tạo và nghiên cứu, từng bước phát triển thành trường đại học nghiên cứu chất lượng cao, có uy tín và vị thế trong nước và quốc tế:

Trường ĐHCN tri ân các nhà giáo lão thành vào ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11

Nhà trường đã thu hút và xây dựng được đội ngũ giảng viên có trình độ cao thuộc hàng đầu của đất nước, tâm huyết với sự nghiệp giáo dục và đào tạo. Tỷ lệ giảng viên cơ hữu có trình độ tiến sĩ trở lên đạt 60%, tỷ lệ giáo sư và phó giáo sư đạt 19%. Số lượng các chương trình đào tạo cử nhân ban đầu có 4 ngành, hiện nay có 16 ngành, tăng gấp 4 lần.

Môi trường đào tạo chuẩn mực chất lượng cao đã được thiết lập với hệ thống chương trình đào tạo được phát triển, hoàn thiện ở mọi bậc đào tạo theo hướng tiên tiến, hiện đại; Chất lượng đào tạo được xã hội ghi nhận, đánh giá cao; là đơn vị đào tạo đi đầu trong việc kiểm định chương trình đào tạo theo bộ tiêu chuẩn của mạng lưới các trường đại học ASEAN (AUN). Hiện nay Trường đã có 04 chương trình đào tạo được kiểm định đạt chuẩn AUN: Cử nhân Công nghệ Thông tin, Cử nhân Khoa học Máy tính, Cử nhân Công nghệ Điện tử Truyền thông và Cử nhân Công nghệ Kỹ thuật Cơ điện tử. Trường ĐHCN cũng đã được kiểm định chất lượng chu kỳ 2 theo bộ tiêu chuẩn của ĐHQGHN và đạt chuẩn chất lượng đơn vị đào tạo theo định hướng chuẩn AUN. Cùng những thế mạnh trong chất lượng đào tạo, chỉ tiêu tuyển sinh của Nhà trường sau 20 năm đã tăng lên hơn 1.000 chỉ tiêu. Đặc biệt, năm 2018 Trường đã tuyển sinh đạt 1.342/1.300 chỉ tiêu.

Năm 2017, Trường ĐHCN hợp tác với Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông quân đội Viettel thành lập Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ và cùng đào tạo kỹ sư Công nghệ Hàng không vũ trụ

Lễ ra mắt Viện tiên tiến về kỹ thuật và công nghệ

Thực hiện tốt lộ trình phát triển ngành, chuyên ngành đào tạo theo quy hoạch, chương trình đào tạo bậc đại học tăng lên 20 chương trình, trong đó có 2 chương trình đào tạo chuẩn quốc tế, 01 chương trình đào tạo chất lượng cao theo mô hình ĐHQGHN, 02 chương trình đào tạo chất lượng cao theo Thông tư 23 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, 14 chương trình chuẩn và 01 chương trình bằng kép. Từ năm 2018, Nhà trường bắt đầu tuyển sinh các chương trình được sự hỗ trợ và hợp tác đào tạo từ trường Đại học Công nghệ Chiba (Nhật Bản), Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông quân đội Viettel gồm kỹ sư Kỹ thuật robot, kỹ sư Công nghệ hàng không vũ trụ. Số lượng các chương trình đào tạo thạc sĩ từ 3 chuyên ngành đào tạo, hiện có 12 chuyên ngành đào tạo, tăng gấp 4 lần. Số lượng các chương trình đào tạo tiến sĩ từ 3 chuyên ngành đào tạo, hiện có 8 chuyên ngành đào tạo, tăng gấp gần 3 lần. Quy mô đào tạo từ khoảng 2.000 sinh viên năm 2004 hiện nay đạt 4.300 sinh viên, tăng gấp hơn 2 lần.

Trường ĐHCN hợp tác đào tạo ngành kỹ sư Kỹ thuật robot trường Đại học Công nghệ Chiba (Nhật Bản) Trường ĐHCN hợp tác trao đổi cán bộ và sinh viên với trường Đại học Công nghệ Chiba (Nhật Bản) Khoa CNNN ra đời góp phần phát triển ĐHQGHN trở thành mô hình trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực

Để thực hiện tốt các nhiệm vụ chiến lược phát triển và hoàn thành các mục tiêu đột phá. Đến năm 2019 về tổ chức bộ máy, Nhà trường đã thành lập thêm các đơn vị mới, gồm Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ (2017), Viện Tiên tiến về kỹ thuật và công nghệ (2017), Bộ môn Công nghệ Xây dựng – Giao thông (2018), Khoa Công nghệ nông nghiệp (2018). Những đơn vị này thực hiện nhiệm vụ đào tạo, tổ chức nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Đồng thời, các đơn vị mới ra đời đã góp phần hoàn thiện quy hoạch và phát triển hệ thống các tổ chức nghiên cứu, đặc biệt là sự ra đời của khoa Công nghệ nông nghiệp đã được Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn khẳng định sự ra đời của khoa đã góp phần phát triển ĐHQGHN trở thành đại học định hướng nghiên cứu, đa ngành, đa lĩnh vực có tính hội nhập cao.

Trường ĐHCN có hợp tác nhiều năm với Tập đoàn Samsung trong đào tạo và tuyển dụng Nhà trường hợp tác với đối tác chiến lược là Trường Đại học Công nghệ Sydney (Úc)

Nhà trường đã khẳng định được năng lực nghiên cứu; phát triển được môi trường nghiên cứu tích cực theo quan điểm “mỗi giảng viên là một nhà khoa học”, “tích hợp hoạt động đào tạo với nghiên cứu khoa học”. Các nhà khoa học của trường chủ trì nhiều đề tài nghiên cứu cấp Nhà nước, cấp bộ ngành đạt kết quả tốt. Năm 2018, toàn trường đã công bố 250 bài báo, trong đó có 80 bài trong hệ thống ISI/SCOPUS. Nhà trường đã phát triển được nhiều sản phẩm công nghệ giải quyết các bài toán thực tiễn của xã hội như, sản phẩm Khối tổ hợp công suất phát 8 đường dùng cho máy nhận biết mã chủ quyền quốc gia (đạt Cúp Vàng Techmart 2012); Cảm biến đo và xác định chiều của từ trường trái đất (đạt Cúp Vàng Techmart 2012); Quy trình và kết quả giải mã hệ gen 01 người Việt Nam đầu tiên, Vi mạch mã hoá video VENGME H.264/AVC (đạt giải Nhì giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2015); DoIt – Hệ thống nâng cao chất lượng văn bản (đạt giải Nhì giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2017); Nền tảng đặt và điều vận xe trực tuyến EMDDI (giải Ba giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2018), ….Đến nay, Nhà trường đã phát triển mạnh về nhóm sản phẩm chuyển giao, hợp tác với các địa phương, doanh nghiệp, cụ thể các hoạt động đào tạo, học bổng và nghiên cứu phát triển chuyển giao công nghệ phần mềm Spam Filtering “Phát hiện tin nhắn rác trên điện thoại di động” với Tập đoàn Samsung; Hướng tới thương mại hóa sản phẩm Trạm thu di động tín hiệu truyền hình vệ tinh ứng dụng trên tàu biển đầu tiên tại Việt Nam; Mạng lưới FairKit giám sát bụi mịn trong không khí được lắp đặt tại 25 trường học/cơ quan thuộc 12 quận nội thành Hà Nội; đề tài “Hệ thống tự động phân tích dữ liệu truyền thông xã hội trực tuyến phục vụ quản lý và hỗ trợ ra quyết định trong kinh tế, chính trị, giáo dục và xã hội” đã được chuyển giao cho tỉnh Hà Tĩnh triển khai; Hệ thống điều khiển phun nước tự động cho ứng dụng làm mát mái chống nóng công trình xây dựng triển khai lắp đặt thí điểm tại một số đơn vị của Tổng cục Hậu Cần ở quận Nam Từ Liêm; Hệ thống giám sát, nuôi giống cá tôm được ứng dụng triển khai tại tỉnh Thái Bình, …

Vi mạch mã hoá video VENGME H.264/AVC đạt giải Nhì giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2015 DoIt – Hệ thống nâng cao chất lượng văn bản đạt giải Nhì giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2017 Nền tảng đặt và điều vận xe trực tuyến EMDDI đạt giải Ba giải thưởng Nhân tài Đất Việt 2018

Ngoài ra, với mô hình trường đại học nghiên cứu mở, Trường ĐHCN còn là đối tác tin cậy của hơn 80 trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn công nghiệp lớn trên thế giới. Nhà trường đi đầu trong thực hiện các chủ trương của Đảng, Nhà nước phát triển hoạt động hợp tác “Trường – Viện – Doanh nghiệp”. Trong nhiều năm qua, Trường ĐHCN đã có hợp tác chặt chẽ với các Viện nghiên cứu thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, đặc biệt là hợp tác với Viện Cơ học để thành lập và tổ chức hoạt động khoa Cơ học kỹ thuật và Tự động hóa theo mô hình đặc sắc “khoa phối thuộc” giữa Trường và Viện. Năm 2019, Nhà trường tiếp tục phát huy hiệu quả hợp tác chiến lược giữa Trường ĐHCN và Viện Cơ học bằng lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2019-2024. Nhà trường cũng đã phối hợp với Tập đoàn IMI triển khai chương trình Công nghệ Kỹ thuật Cơ Điện tử, đào tạo theo địa chỉ của doanh nghiệp; phối hợp với IBM thành lập Trung tâm xuất sắc, với Toshiba thành lập Phòng Thí nghiệm Toshiba-UET; nhận gói tài trợ kinh phí từ Tập đoàn Samsung cho đào tạo thực hành của sinh viên và thực hiện các đề tài hợp tác về KHCN. Năm học 2017-2018, Nhà trường ký kết hợp tác với đối tác công nghệ chiến lược là Trường Đại học Công nghệ Sydney (Úc) và thành lập Trung tâm hợp tác Nghiên cứu, đổi mới và phát triển công nghệ (JTIRC) để đào tạo nguồn nhân lực công nghệ chất lượng cao, ….

Nhà trường tiếp tục triển khai hợp tác mô hình khoa phối thuộc với Viện Cơ học trong giai đoạn 2019-2024

Từ năm 2011, Trường ĐHCN được được Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) giao nhiệm vụ tập huấn đội tuyển quốc gia tham gia cuộc thi Olympic Tin học quốc tế (IOI). Trong 08 năm từ 2011-2018 các đội tuyển Việt Nam thi IOI đã đạt được 06 huy chương vàng, 13 huy chương bạc và 12 huy chương đồng.Với những kết quả đạt được của tại cuộc thi IOI, Trường ĐHCN tiếp tục có được sự tín nhiệm của Bộ GD&ĐT đối với cuộc thi Olympic Tin học châu Á – Thái Bình Dương (APIO) khi Việt Nam lần đầu tiên tham gia vào năm 2013. Đến nay sau 6 năm tham gia cuộc thi APIO (2013-2018), các đội tuyển Việt Nam thi APIO đạt được 06 huy chương vàng, 20 huy chương bạc và 10 huy chương đồng. Kết quả này một lần nữa khẳng định vị thế của Trường ĐHCN trong việc thực hiện nhiệm vụ huấn luyện đội tuyển được Bộ GD&ĐT giao.Cũng trong năm 2013, Nhà trường đã đề xuất và được Bộ GD&ĐT duyệt đề án đổi mới thi chọn đội tuyển theo hình thức thi trực tuyến theo mô hình thi của quốc tế. Hơn nữa, đến nay sau thành công tại các cuộc thi IOI và APIO, nhiều học sinh đạt giải cao đã trở thành những sinh viên, cựu sinh viên của Trường và học tập tại khoa Công nghệ thông tin.Từ nền tảng các học sinh đạt giải khi dự thi IOI, APIO này, Trường ĐHCN là trường đầu tiên của Việt Nam đạt thành tích năm năm liên tục (2015-2019) có đội tuyển thi tại vòng chung kết toàn cầu kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ACM/ICPC. Thành tích cao nhất của đội tuyển tham dự ACM/ICPC là đạt thứ hạng 15/140 tổ chức năm 2018 tại Bắc Kinh, Trung Quốc và cũng là thành tích cao nhất của các đội tuyển Việt Nam khi tham gia cuộc thi này.

Đội tuyển sinh viên của Nhà trường đạt thứ hạng 15/140  tại cuộc thi ACM/ICPC năm 2018 tại Bắc Kinh, Trung Quốc Bộ GD&ĐT giao nhiệm vụ huấn luyện các thí sinh thi IOI và APIO bắt đầu từ năm 2011 và năm 2013

Trong bối cảnh toàn ngành giáo dục đang quyết tâm thực hiện chủ trương đổi mới toàn diện giáo dục đại học (theo Nghị quyết số 29-NQ/TW của Hội nghị lần thứ 8) và phát triển khoa học và công nghệ phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế (theo Nghị quyết số 20-NQ/TW của Hội nghị lần thứ 6), Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, với đội ngũ cán bộ khoa học trình độ cao, với các thành tựu đã đạt được trong giai đoạn phát triển vừa qua, Trường ĐHCN sẽ mô hình cần được phát triển, có sự quan tâm của lãnh đạo ĐHQGHN nói riêng, cùng lãnh đạo các Bộ ngành nói chung.

Trường ĐHCN là trường đại học thành viên của ĐHQGHN, được thành lập ngày 25/5/2004 theo Quyết định số 92/2004QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, trên cơ sở tổ chức lại Khoa Công nghệ và Trung tâm Hợp tác Đào tạo và Bồi dưỡng Cơ học thuộc ĐHQGHN, với đặc trưng điển hình nhất trong sứ mạng và nhiệm vụ của Trường  là “Bồi dưỡng nhân tài”. Một điểm mốc rất có ý nghĩa lịch sử (được chọn là Ngày Truyền thống của Nhà trường) là ngày 18/10/1999, hợp nhất Khoa Công nghệ Thông tin và Khoa Công nghệ Điện tử- Viễn thông thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên thành Khoa Công nghệ trực thuộc ĐHQGHN (đơn vị tiền thân của Trường ĐHCN). GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu – nhà khoa học có uy tín quốc tế của Việt Nam – là Hiệu trưởng sáng lập của Trường.