# KAMI &#8211; Trợ lí mùa thi 2019

- ID: 17170
- Date: 2019-07-15T09:33:59
- URL: https://uet.edu.vn/kami-tro-li-mua-thi-2019/
- Categories: Sản phẩm Khoa học công nghệ, Tin Tổng Hợp
- Tags: phần mềm

## Content

Trên kho ứng dụng Android mới xuất hiện ứng dụng KAMI – một trợ lí ảo hỗ trợ tính năng tra cứu điểm thi, phân tích phổ điểm, tra cứu chỉ tiêu xét tuyển, và gợi ý chọn trường.

Sản phẩm ứng dụng này được phát triển bởi startup công nghệ NERD.vn trên nền tảng trợ lý ảo VAV của nhóm giảng viên, sinh viên Trường ĐH Công nghệ – ĐHQGHN.

Chúng tôi đã có dịp trao đổi với TS. Nguyễn Bá Đạt, một trong những sáng lập viên của NERD.vn: – Tải KAMI, người dùng có thể tra cứu được điểm thi ĐH như thế nào thưa Anh? TS. Nguyễn Bá Đạt:

Sau khi cài app, người dùng có thể “tra cứu điểm thi ngay khi được công bố”, tránh tình trạng chậm trễ do máy chủ “treo” là một trong những tính năng quan trọng của trợ lý ảo KAMI.

Link tải KAMI App Android: https://play.google.com/store/apps/details?id=vn.nerd.kami

– Bên cạnh việc cung cấp điểm của thí sinh, KAMI còn cho biết thứ hạng của thí sinh trong một vùng đối tượng nhất định. Anh nói rõ hơn về tính năng này?

TS. Nguyễn Bá Đạt:

Khái niệm điểm cao hay thấp tùy thuộc theo độ khó của đề thi, và theo phổ điểm. Chính vì vậy ngoài thông tin về điểm, thứ hạng của thí sinh theo môn thi, khối thi, và theo vùng cũng là những thông tin rất hữu ích, được các thí sinh rất quan tâm.

– Anh nói gì về tính năng đặc biệt của KAMI: KAMI có các dữ liệu để người dùng có thể tra cứu một cách hệ thống về điểm chuẩn, về tổ hợp xét tuyển, các ngành xét tuyển?

TS. Nguyễn Bá Đạt:

Có rất nhiều nguồn khác nhau như các nguồn báo, website, trang facebook đưa các thông tin về tuyển sinh như chỉ tiêu xét tuyển, điểm chuẩn của các nghành trong những kỳ tuyển sinh trước, … tuy nhiên tra cứu và tổng hợp những thông tin này mất rất nhiều thời gian và công sức.

KAMI hỗ trợ thí sinh làm tất cả các tác vụ này trên một nền tảng. Hơn nữa nhờ áp dụng các công nghệ mới trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ tự nhiên, KAMI hỗ trợ thí sinh tra cứu một cách nhanh chóng và tiện lợi bằng ngôn ngữ tự nhiên tiếng Việt.

– Trước đây, nhóm giảng viên và sinh viên của Trường ĐH Công nghệ đã xây dựng thành công trợ lí ảo VAV, trợ lí KAMI có kế thừa điều gì từ trợ lí tiền nhiệm không, thưa Anh?

TS. Nguyễn Bá Đạt:

Trợ lý VAV là một sản phẩm nghiên cứu tuyệt vời của nhóm các giảng viên và sinh viên Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN. Có thể nói VAV là một trong những trợ lý ảo phổ biến và thành công nhất cho người Việt tính đến thời điểm này.

KAMI kế thừa tất cả nền tảng nghiên cứu của trợ lý ảo VAV. Ngoài ra, những cải tiến KAMI phát triển hiện có gồm:

1) Tích hợp hệ tri thức lớn dưới dạng đồ thị (knowledge graph) chứa hàng triệu đỉnh, hàng trăm triệu cạnh về con người, tổ chức, địa điểm Việt Nam. Nhờ đó, KAMI sẽ có khả năng hỗ trợ hỏi đáp tốt hơn.

2) KAMI được thiết kế để dễ dàng cho việc mở rộng và tích hợp một tính năng mới. Trong tương lai gần, các cá nhân và tổ chức khác cũng có thể sử dụng giao diện lập trình ứng dụng (API) của NERD.vn để phát triển tính năng trên trợ lý ảo KAMI.

Phiên bản KAMI “tiếp sức mùa thi” lần này là bản thử nghiệm đầu tiên. – Bằng cách nào mà KAMI chứa nguồn dữ liệu khổng lồ đến như vậy? TS. Nguyễn Bá Đạt:

Tại NERD.vn, chúng tôi phát triển rất nhiều những công cụ về xử lý ngôn ngữ tự nhiên, trích xuất và tổng hợp thông tin tự động từ rất nhiều nguồn khác nhau như Wikipedia, các trang báo, các Website, .v.v

Ngoài ra, chúng tôi kết hợp những công nghệ lưu trữ và tổ chức dữ liệu tiên tiến như graph-DB để việc truy vấn và phân tích thông tin trở nên dễ dàng và hiệu quả.

– Dự kiến hướng phát triển các tính năng của KAMI trong thời gian tới? TS. Nguyễn Bá Đạt:

Sau phiên bản “tiếp sức mùa thi” thử nghiệm, KAMI sẽ được tích hợp rất nhiều các tính năng như: 1) hỗ trợ đời sống hàng ngày như: hỏi thời tiết, hỏi ngày tháng, đặt lịch, … 2) hỗ trợ tính năng giải trí: nghe nhạc, trò chuyện, …  3) hỗ trợ hỏi đáp và nhiều tính năng khác nữa.

– Anh chia sẻ đôi điều về nhóm xây dựng và phát triển KAMI?

Các thành viên của NERD.vn đều mang mong muốn xây dựng một sản phẩm có thể “hiểu” được người Việt, phục vụ tốt cho người “Việt”. Vì thế, KAMI luôn cố gắng cập nhật những tính năng cần thiết phục vụ cho con người Việt trong đời sống hàng ngày. Một số thành viên trong nhóm chúng tôi đã từng học tại Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN.

Ngoài ra, trong những sự kiện đặc biệt, KAMI sẽ có những phiên bản/tính năng đặc biệt giành riêng cho sự kiện đó. Với cộng đồng, KAMI sẽ luôn là một trợ lý ảo miễn phí cho người dùng Việt. Trân trọng cảm ơn Anh về cuộc trao đổi vừa qua. Link tải App Android: https://play.google.com/store/apps/details?id=vn.nerd.kami Theo Đỗ Ngọc Diệp (VNU – Media) Thông tin trên báo chí: – Báo Giáo dục thời đại: Lần đầu ra mắt phần mềm trợ lí ảo gợi ý chọn trường cho thí sin h – Báo Kinh tế đô thị: KAMI – TRỢ LÍ MÙA THI 2019 tra cứu, phân tích phổ điểm thi