# Bản tin KHCN&#038;HTPT (tuần từ ngày 23/09 – 29/09/2019)

- ID: 18136
- Date: 2019-09-27T10:13:19
- URL: https://uet.edu.vn/ban-tin-khcnhtpt-tuan-tu-ngay-2309-29092019/
- Categories: Tin Hợp tác phát triển, Tin Tổng Hợp
- Tags: Viện Hàng không Moscow; trường đại học

## Content

Ngày 24/09/2019, Trường Đại học Công nghệ đã có buổi làm việc với đoàn Trường Đại học Nicolaus Copernicus tại Torunz (Ba Lan) do ông Wojciech Wysota – Phó Hiệu trưởng dẫn đầu.

Tham dự tiếp đoàn có PGS.TS. Chử Đức Trình – Phó Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Phạm Minh Triển – Phó trưởng phòng KHCN&HTPT.

Ông Wojciech Wysota (bên phải ảnh) tặng quà lưu niệm cho Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình (bên trái ảnh)

Trường Đại học Nicolaus Copernicus được thành lập vào năm 1945. Đây là một trong những trường đại học lớn nhất ở Ba Lan. Trường có các khóa học bậc cao học và nghiên cứu sinh cho gần 30.000 sinh viên với hơn 80 ngành và 100 chuyên ngành và 50 khóa học sau đại học. Trường cũng có các chương trình trao đổi sinh viên về quốc tế (chương trình Erasmus+) và quốc gia (chương trình the MOST).

Tại buổi làm việc, Phó Hiệu trưởng Wojciech Wysota bày tỏ mong muốn được hợp tác với Trường ĐHCN trong lĩnh vực nghiên cứu học thuật. Đại diện trường Đại học Nicolaus Copernicus còn cho biết thêm đây là lần đầu đến Việt Nam và thấy rằng tuy Trường ĐHCN là trường trẻ nhưng có nhiều kết quả nổi bật về nghiên cứu khoa học, cũng như hợp tác quốc tế. Hi vọng được hợp tác với Trường ĐHCN dựa trên nền tảng thế mạnh của hai bên, cụ thể trong lĩnh vực Vật lý, Toán ứng dụng, Toán thông tin, Công nghệ thông tin…

Trường ĐHCN (bên trái ảnh) đã có buổi tiếp và làm việc với đoàn trường Đại học Nicolaus Copernicus tại Torunz

Phát biểu tại buổi làm việc, PGS.TS. Chử Đức Trình đã gửi lời cảm ơn và đánh giá cao sự quan tâm của Trường Đại học Nicolaus Copernicus đối với Nhà trường. Nhà trường cam kết sẽ là cầu nối để kết nối giữa các nhóm nghiên cứu, giảng viên và sinh viên của Trường ĐHCN đến với trường Đại học Nicolaus Copernicus.

Nhà trường hi vọng trong tương lai hai bên sẽ có thêm nhiều hợp tác và sự hỗ trợ về đào tạo, nghiên cứu của trường Đại học Nicolaus Copernicus.

*****

Ngày 25/09/2019, Trường Đại học Công nghệ đã có buổi tiếp và làm việc với bà Olga Pogosian, Trưởng phòng Quan hệ Quốc tế của Viện Hàng không Moscow (Moscow Aviation Institute – MAI), Liên Bang Nga tại nhà E3.

Tham dự tiếp đoàn có PGS.TS. Chử Đức Trình– Phó Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Phạm Minh Triển – Phó Trưởng phòng KHCN&HTPT; PGS. TS. Trương Ninh Thuận – Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ; PGS.TS. Nguyễn Phương Thái – Trưởng phòng Đào tạo.

Bà Olga Pogosian (thứ hai, bên phải ảnh sang) làm việc tại Trường ĐHCN về việc đẩy mạnh đề tài nghiên cứu giữa hai bên

Trước buổi làm việc này, vào năm 2018, hai bên đã ký thỏa thuận hợp tác, theo đó, phía MAI sẵn sàng phối hợp tư vấn mua các thiết bị phục vụ thực hành, nghiên cứu về Hàng không Vũ trụ tại Trường ĐH Công nghệ, xây dựng các chương trình hợp tác đào tạo như 2+2 (cử nhân). Sự hỗ trợ này là tiền đề để Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ, Trường ĐH Công nghệ tiến đến quốc tế hóa chương trình đào tạo kỹ sư, thạc sĩ sắp tới.

Năm 2018, đoàn cán bộ Trường ĐHCN đã ký thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực hàng không vũ trụ với Viện Hàng không Moscow

Phó Hiệu trưởng Chử Đức Trình đã nhấn mạnh Nhà trường cam kết sẽ ưu tiên đẩy nhanh các hoạt động thảo luận giữa hai bên để sớm tiến đến triển khai các hoạt động hợp tác đào tạo và nghiên cứu. Ngoài ra, Phó Giáo sư đề xuất cụ thể một số lĩnh vực hợp tác có triển vọng như trao đổi chuyên gia, mở chương trình đào tạo với mô hình hợp tác hiệu quả nâng cao chất lượng đào tạo trong lĩnh vực hàng không vũ trụ.

Viện Hàng không Moscow được thành lập năm 1930 đào tạo cán bộ có trình độ cho ngành công nghiệp hàng không. Từ khi thành lập, MAI đã đào tạo nhiều hơn 160,000 chuyêngia trong ngành hàng không, khoa học không gian, và công nghiệp, kể cả nhiều hơn 250 nhà thiết kế nói chung và giám đốc, thủ trưởng các nghiên cứu, và các tổ chức thiết kế của các ngành công nghiệp cơ bản.

(UET-News)