# PGS.TS. Nguyễn Ngọc Bình được bổ nhiệm Phó Hiệu trưởng Trường Đại học CNTT Kyoto, Nhật Bản

- ID: 18298
- Date: 2019-10-10T09:01:31
- URL: https://uet.edu.vn/pgs-ts-nguyen-ngoc-binh-duoc-bo-nhiem-pho-hieu-truong-truong-dai-hoc-cntt-kyoto-nhat-ban/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: bổ nhiệm

## Content

Đây là niềm tự hào của Trường Đại học Công nghệ nói riêng và Đại học Quốc gia Hà Nội nói chung khi PGS.TS. Nguyễn Ngọc Bình – nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Hiệu trưởng Nhà trường và là giảng viên cao cấp tại khoa Công nghệ thông tin được Trường Đại học Công nghệ thông tin Kyoto (KCGI, Nhật Bản) bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Hiệu trưởng.

PGS.TS.

Nguyễn Ngọc Bình tốt nghiệp thạc sĩ, tiến sĩ tại Nhật Bản, đã từng đảm nhiệm các chức vụ quản lý như Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ; Viện trưởng Viện Quốc tế Pháp ngữ; Chủ tịch Hội Vô tuyến – Điện tử Việt Nam; Chủ tịch Hội cựu lưu học sinh Việt Nam tại Nhật Bản. PGS.TS. Nguyễn Ngọc Bình có nhiều năm giảng dạy, nghiên cứu tại các trường đại học, viện nghiên cứu của Nhật Bản, đã được Bộ Ngoại giao Nhật Bản trao tặng bằng khen (năm 2014) trong số 108 người trên toàn thế giới vì có nhiều đóng góp quan trọng trong việc thúc đẩy giao lưu, hợp tác, tăng cường quan hệ hữu nghị giữa Nhật Bản và Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực giáo dục đại học.

Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam Hiroshi Fukada trao Bằng khen của Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho PGS.TS Nguyễn Ngọc Bình (thứ hai, bên phải ảnh) năm 2014

KCGI là một trường công nghệ đào tạo sau đại học về CNTT-TT nằm ở Kyoto, Nhật Bản, cung cấp bằng Thạc sĩ Công nghệ Thông tin ứng dụng, tập trung vào phát triển công nghệ web và phát triển hệ thống web, ứng dụng CNTT-TT trong các lĩnh vực khác nhau như tài chính, quản trị doanh nghiệp, nông nghiệp, du lịch, giáo dục, truyện tranh (Manga & Anime)… với các nhóm môn học tiên tiến về khoa học dữ liệu, AI, IoT, robot, an toàn an ninh mạng…

Trường đã trải qua 55 năm truyền thống của “Học viện Máy tính Kyoto” (KCG) – cơ quan giáo dục máy tính đầu tiên của Nhật Bản đã từng đào tạo những kỹ sư xử lý thông tin đáp ứng nhu cầu của ngành công nghiệp. Ngoài ra, dựa trên mạng lưới giáo dục toàn cầu của các trường đại học nước ngoài mà trước hết là trường Đại học Rochester Institute of Technology (RIT), KCGI đã đưa vào chương trình đào tạo IT mới nhất của thế giới, và còn đào tạo thêm về kinh doanh và quản lý, như đào tạo người lãnh đạo cấp cao trong lĩnh vực ứng dụng IT, và đặc biệt là đào tạo CIO.

(UET-News)