# TS. Hoàng Văn Xiêm đạt Giải thưởng Khoa học công nghệ Thanh niên Quả Cầu Vàng năm 2019

- ID: 19145
- Date: 2019-12-17T09:34:39
- URL: https://uet.edu.vn/ts-hoang-van-xiem-dat-giai-thuong-khoa-hoc-cong-nghe-thanh-nien-qua-cau-vang-nam-2019/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: quả cầu vàng

## Content

Từ 45 ứng viên xuất sắc trong lĩnh vực khoa học công nghệ gửi hồ sơ tham dự, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Bộ Khoa học và Công nghệ đã lựa chọn 10 gương mặt tài năng trẻ  để trao giải thưởng Quả cầu vàng 2019. Trong đó, Trường Đại học Công nghệ vinh dự có TS. Hoàng Văn Xiêm – Giảng viên Khoa Điện tử viễn thông là 01 cá nhân trong tổng số 10 cá nhân được nhận Giải thưởng này.

TS. Hoàng Văn Xiêm (ngoài cùng, bên phải ảnh) trong chuyến công tác tại Trường Đại học Công nghiệp Chiba, Nhật Bản

Giải thưởng được xét chọn trong 5 lĩnh vực: công nghệ y – dược, công nghệ môi trường, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới, công nghệ thông tin và truyền thông và bắt đầu tổ chức từ năm 2003. Giải thưởng này nhằm tôn vinh các tài năng trẻ có thành tích xuất sắc trong học tập, công tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ (KHCN); tạo động lực và thúc đẩy phong trào thi đua, học tập, nghiên cứu khoa học và áp dụng các thành tựu KHCN tiên tiến vào sản xuất và đời sống; góp phần đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập quốc tế, giữ vững quốc phòng, an ninh trật tự và an toàn xã hội; đồng thời thu hút sự quan tâm của các cấp, các ngành, các nhà quản lý, các lực lượng xã hội đối với công tác đào tạo, phát huy và trọng dụng tài năng trẻ trong lĩnh vực khoa học công nghệ, góp phần bồi dưỡng đội ngũ nhân tài cho đất nước.

Trường Đại học Công nghệ đã vinh dự có nhiều cán bộ và sinh viên đạt được các Giải thưởng Quả cầu vàng, cụ thể PGS.TS. Nguyễn Việt Hà (năm 2005); PGS.TS Bùi Thế Duy (năm 2006); PGS.TS. Phạm Bảo Sơn (năm 2007); PGS.TS. Lê Sỹ Vinh và cựu sinh viên Tạ Việt Cường (năm 2008), PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng và cựu sinh viên Đỗ Ngọc Tuấn (năm 2010), cựu sinh viên Nguyễn Vương Linh (năm 2011), PGS.TS. Phan Xuân Hiếu (năm 2013); TS.Hà Minh Hoàng và sinh viên Phạm Văn Hạnh (năm 2017).

Năm nay, Ban tổ chức nhận định 45 ứng viên xuất sắc trên toàn quốc được bình chọn đều có nhiều công trình khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín, và thuộc phân loại xếp hạng giá trị khoa học cao, có nhiều bằng độc quyền sáng chế và giải pháp hữu ích được áp dụng trong thực tế.

Với nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học và giảng dạy, TS. Hoàng Văn Xiêm đã vượt qua 45 ứng viên trẻ xuất sắc để được trở thành 1 trong 10 cá nhân được vinh danh trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông. Dự kiến, lễ trao giải thưởng sẽ được diễn ra vào cuối tháng 12 tại Hà Nội.

Thành tích nổi bật

– 14 bài báo khoa học đã đăng trên các tạp chí khoa học quốc tế: trong đó 03 bài báo là tác giả chính thuộc danh mục Q1, 04 bài báo thuộc danh mục Q2 (03 bài là tác giả chính), 05 bài báo thuộc danh mục Q4 (01 bài báo là tác giả chính), 02 bài báo tạp chí quốc tế khác.

– 30 báo cáo khoa học đăng toàn văn trong kỷ yếu hội nghị khoa học trong và ngoài nước (trong đó 19 báo cáo là tác giả chính).

– Tác giả chính 02 Giải thưởng bài báo xuất sắc nhất (best paper award) tại hội nghị IEE Picture Coding Symposium, Úc năm 2015 và hội nghị IWAIT, Thái Lan 2018. Giải thưởng phản biện xuất sắc (Outstanding reviewer award) của tạp chí Elservier Signal Processing: Image Communication (SCI Q2, Impact factor: 2.814.) năm 2018. 01 bài báo Top 3 best paper, hội nghị IEEE ICCE-Asia năm 2019.

– Chủ nhiệm 01 đề tài cấp nhà nước (Nafosted) đã nghiệm thu Đạt năm 2019; Thư ký khoa học 01 nhiệm vụ cấp nhà nước đã nghiệm thu (Xuất sắc) giai đoạn 1 năm 2019. Thư ký khoa học, thành viên chính 01 đề tài cấp bộ (ĐHQGHN) đã nghiệm thu (Đạt) năm 2019.

– Tác giả chính của 01 Chương sách chuyên khảo được xuất bản bởi Nova Science Publishers, Inc. † New York. – 02 bằng độc quyền sáng chế đã được Cục sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ cấp năm 2019.

– Giải thưởng Fraunhofer Portugal Award cho kết quả nghiên cứu Tiến sĩ có kết quả nghiên cứu xuất sắc (1/70 Luận án) năm 2015.

– Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở năm học 2017 – 2018. – Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN năm 2019 cho các thành tích xuất sắc trong nghiên cứu và giảng dạy. Hoạt động cộng đồng

– Tham gia phản biện cho 12 tạp chí ISI/SCI Q1, Q2 và Quỹ Nafosted, trong đó có: IEEE Transactions on Image Processing (SCI Q1), IEEE Transactions on Broadcasting (SCI Q1), IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology (SCI Q1), IEEE Transactions on Industrial Informatics (SCI Q1), IEEE Access (SCI Q1), IET Image Processing (SCI Q2), Elsevier Signal Processing: Image Communication (SCI Q2)….

– Giáo sư mời tham gia các chương trình trao đổi học giả tại Trường Đại học Công nghệ Sydney, Úc năm 2016; Trường ĐH Sungkyunkwan, Hàn Quốc năm 2017-2019; Trường ĐH Công nghệ Chiba, Nhật Bản năm 2019.

– Thành viên Ban Tổ chức 11 Hội nghị quốc tế, như: International Workshop on Advanced Image Technology 2018, 2019; IEEE International Symposium on Embedded Multicore / Many core Systems-on-Chip 2018,2019; International Conference on Advanced Technologies for Communication 2016, 2017, 2018, 2019; International Conference on Green and Human Information Technology 2018; 4th NAFOSTED Conference on Information and Computer Science 2017…

– Thành viên Ban biên tập (Editor) của Tạp chí VNU Journal of Science. Tuyết Nga (UET-News)