# Nữ sinh đam mê nghiên cứu khoa học lĩnh vực công nghệ kỹ thuật

- ID: 19386
- Date: 2020-01-09T08:40:17
- URL: https://uet.edu.vn/nu-sinh-dam-nghien-cuu-khoa-hoc-linh-vuc-cong-nghe-ky-thuat/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: nghiên cứu khoa học, sinh viên

## Content

Sau 3 năm học cố gắng và nỗ lực, sinh viên Vũ Hương Giang (K62ĐB, Khoa Điện tử Viễn thông), đã xuất sắc đạt Danh hiệu Nữ sinh viên tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học công nghệ năm 2019 do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp tổ chức thường niên.

Với những thành tích xuất sắc trong nghiên cứu và học tập, sinh viên Vũ Hương Giang (Khoa Điện tử Viễn thông) đạt Danh hiệu Nữ sinh viên tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học công nghệ năm 2019

3 năm nỗ lực trong học tập và nghiên cứu

Mặc dù, Vũ Hương Giang là một nữ sinh viên học tập trong lĩnh vực công nghệ – kỹ thuật với môi trường chiếm số đông là sinh viên nam và là thế mạnh của nam giới. Nhưng không vì thế mà thành tích học tập và nghiên cứu của Hương Giang thua kém các bạn nam trong lớp. Phần thưởng Danh hiệu Nữ sinh viên tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học công nghệ năm 2019 được trao tặng cho Hương Giang đã chứng minh và là niềm vinh dự, món quà đặc biệt dành cho những cố gắng trong suốt 2 năm học vừa qua của em. Hương Giang vui vẻ cho biết, trong môi trường nhiều nam, ít nữ như trường Đại học Công nghệ thì em thấy các thầy/cô thường chú ý quan tâm, động viên các bạn nữ nhiều hơn. Đó chính là lợi thế giúp em có động lực để phấn đấu đạt được những thành quả như bây giờ. Đối với em, những khó khăn trong nghiên cứu khoa học đều không phân biệt giới tính hay tuổi tác, nên điều đó không cản trở được niềm đam mê nghiên cứu khoa học của bản thân. Ngay từ năm thứ 2, em đã thích tham gia nghiên cứu khoa học và các cuộc thi về lĩnh vực khoa học và công nghệ. Bởi vì, những hoạt động và trải nghiệm này giúp em có cái nhìn khác về những kiến thức thầy cô giảng dạy trên lớp, đồng thời bổ sung thêm những kiến thức ngoài sách vở. Những lý thuyết khô khan trên giảng đường khi biết cách vận dụng sẽ tạo ra những sản phẩm hữu ích.

Qua 3 năm học, Hương Giang nhận thấy bản thân cần trau dồi hơn nữa về kiến thức chuyên ngành và kỹ năng chọn lọc tài liệu tham khảo. Vì vậy, kinh nghiệm của Hương Giang là nhờ các thầy/cô và anh chị khóa trên giới thiệu các đầu sách tham khảo giúp ích cho việc nâng cao kiến thức chuyên ngành. Tuy nhiên, các cuốn sách hay đều viết bằng tiếng Anh nên em phải kết hợp đọc, hỏi và tra cứu mới dần hiểu hết nội dung của cuốn sách. Từ đó, em có cơ hội trau dồi thêm các vốn từ vựng tiếng Anh chuyên ngành.

Dù thời gian học tập và nghiên cứu đã chiếm nhiều thời gian của Hương Giang, nhưng Giang vẫn tích cực tham gia chương trình tình nguyện nhằm tạo thêm những cơ hội giao lưu kết bạn và học hỏi kinh nghiệm chuyên môn, kỹ năng mềm để ngày một hoàn thiện bản thân.

Sinh viên Vũ Hương Giang tham gia nhiều cuộc thi và trao đổi sinh viên tại Nhật Bản Trau dồi kỹ năng, bản lĩnh từ những nghiên cứu khoa học và cuộc thi

Với niềm yêu thích lĩnh vực điện tử, ngay từ những ngày đầu bước chân vào trường Hương Giang mong muốn bản thân có thể tạo ra những sản phẩm ứng dụng thực tế. Vì vậy, ngay khi nhận thấy mục đích thành lập của Câu lạc bộ (CLB) Điện tử và Tự động hóa gần với ước mơ của bản thân, Hương Giang đã lập tức tham gia và trở thành một thành viên của CLB. Sau nhiều cố gắng và nỗ lực, Hương Giang cảm thấy tự hào khi bản thân là sinh viên nữ đầu tiên đảm nhận vai trò Chủ nhiệm CLB này từ khi thành lập cho đến nay. Trong quá trình tham gia, Hương Giang đã được rèn luyện các kỹ năng mềm như làm việc nhóm, nói trước đám đông, quản lý thời gian, giải quyết vấn đề thông qua những chương trình, sự kiện tham gia với tư cách là thành viên Ban Tổ chức. Bên cạnh đó, các khóa học nâng cao kỹ năng chuyên môn của CLB đã giúp Giang có thêm tư duy lập trình và những kiến thức cơ bản về Arduino. Hương Giang hào hứng nói về CLB và khẳng định, CLB chính là nơi chắp cánh, giúp em có được các kỹ năng nền tảng để tham gia các cuộc thi cũng như hoạt động nghiên cứu trong lĩnh vực yêu thích của em.

Những trải nghiệm và kỹ năng của bản thân đã giúp Hương Giang tích cực tham gia vào các cuộc thi trong lĩnh vực điện tử. Hương Giang đã chia sẻ về ấn tượng đối với cuộc thi Synopsys ARC AIoT Design Contest 2019 tại Đài Loan, cũng là cuộc thi quốc tế đầu tiên Giang tham dự với tư cách là thành viên Phòng thí nghiệm Hệ thống tích hợp thông minh (SISLAB). Đây là cuộc thi sáng tạo khoa học công nghệ thiết kế điện tử AioT dựa trên vi xử lý ARC của hãng Synopsys. Tại cuộc thi, sản phẩm Smart Firefighter (hệ thống dập lửa thông minh) cơ động của nhóm nghiên cứu đã đạt giải “Excellence”. Trong quá trình thực hiện, nhóm nghiên cứu đã gặp nhiều khó khăn khi phải xây dựng một hệ thống trên một vi xử lý mới nhưng với sự giúp đỡ của các thành viên SISLAB, chúng em đã hoàn thành hệ thống. Qua cuộc thi, em học thêm được nhiều kỹ năng hữu ích như kỹ năng tìm kiếm hiệu quả trên google, kỹ năng đọc hiểu datasheet, kỹ năng code trên vi xử lý ARC… Hiện nay, em đang trong giai đoạn bắt đầu làm quen với kit, thử chạy một số bản demo đơn giản của dự án xây dựng một máy ảnh đơn giản bằng Artix 701 development kit dưới sự hướng dẫn của các thầy ở SISLAB. Theo dự kiến, hệ thống sau khi hoàn thành sẽ có tác dụng cơ bản là phát hiện chuyển động, theo dõi đối tượng bằng máy ảnh.

Trong thời gian gần, dự định quan trọng nhất của Hương Giang vẫn là học tập tốt ở trường, tập trung cho dự án đang làm ở SISLAB và cải thiện kỹ năng giao tiếp bằng tiếng Anh. “Em chỉ còn hơn 1 năm nữa sẽ tốt nghiệp, em mong muốn sẽ học thêm được nhiều kiến thức chuyên ngành và sẽ có thể tham gia ít nhất 1 cuộc thi lớn. Sau khi tốt nghiệp, em dự định làm việc ở Trung tâm Nghiên cứu và phát triển điện thoại di động – SVMC theo diện sinh viên được nhận học bổng Tài năng Samsung – STP. Em mong muốn là tại đây em sẽ có cơ hội làm  việc với các kỹ sư giỏi của Việt Nam và quốc tế” – Hương Giang cho biết.

Thành tích học tập: học bổng Khuyến khích học tập kì I năm học 2017 – 2018; học bổng “Lawrence S.Ting năm học 2018 – 2019”; học bổng “Tài năng Samsung – STP 2019”; danh hiệu Sinh viên Giỏi năm học 2017 – 2018.

Thành tích nghiên cứu khoa học, cuộc thi: giải “Excellence” trong cuộc thi “Synopsys ARC AIoT Design Contest 2019” – cuộc thi sáng tạo khoa học công nghệ thiết kế điện tử AioT dựa trên vi xử lý ARC tại Đài Loan; cuộc thi “Cuộc đua số 2019”; hội thảo chương trình thực tập sinh Gear INC 2018; cuộc thi “Đua xe dò đường X- CAR” năm 2018; chương trình “Internet of Tomorrow DCAR” nằm trong chuỗi chương trình giao lưu, trao đổi và đưa ra các giải pháp, các sản phẩm về IoT-NFC tới các trường đại học; chương trình “Sakura Science Exchange Program” tại Trường Đại học Điện tử – Truyền thông Tokyo (University of Electro-Communications)…

Tuyết Nga (UET-News)