# Sinh viên Trường ĐHCN nhận học bổng của Quỹ Yamada, Nhật Bản năm học 2019-2020

- ID: 20835
- Date: 2020-07-11T12:32:06
- URL: https://uet.edu.vn/sinh-vien-truong-dhcn-nhan-hoc-bong-cua-quy-yamada-nhat-ban-nam-hoc-2019-2020/
- Categories: Học phí, học bổng, Tin Tổng Hợp
- Tags: học bổng

## Content

Ngày 10/07/2020, 07 sinh viên Trường Đại học Công nghệ (ĐHQGHN) vừa được trao các suất học bổng năm học 2019-2020 do Quỹ Yamada, Nhật Bản cấp. Mỗi suất học bổng trị giá 200 USD, tương đương gần 5 triệu đồng Việt Nam.

Nhằm khuyến khích và động viên các bạn sinh viên hăng say trong học tập, rèn luyện và nghiên cứu khoa học, trong nhiều năm qua, ĐHQGHN đã phối hợp với nhiều tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước xây dựng và triển khai có hiệu quả các chương trình học bổng hỗ trợ cho các sinh viên của ĐHQGHN, trong đó phải kể tới Quỹ học bổng Yamada, Nhật Bản và Chương trình học bổng Yamada.Đây là những bạn sinh viên có kết quả học tập và rèn luyện tốt, tích cực tham gia các hoạt động lớp – Đoàn – Hội, tham gia nghiên cứu khoa học, có hoàn cảnh khó khăn và có mong muốn được hỗ trợ kinh phí để tiếp tục học tập và nghiên cứu.

Tại buổi lễ, PGS.TS Đinh Văn Hường – Trưởng Ban Chính trị và Công tác Học sinh sinh viên, đã gửi lời chúc mừng đến 50 bạn sinh viên xuất sắc được nhận học bổng Yamada, ĐHQGHN đánh giá cao giá trị nhân văn và ý nghĩa thực tiễn mà Quỹ học bổng quốc tế Yamada, Nhật Bản, đặc biệt là trong thời điểm diễn ra dịch bệnh Covid-2019. PGS hi vọng các em sinh viên sẽ tiếp tục phát huy những thế mạnh trong đào tạo, nghiên cứu khoa học và khát vọng tuổi trẻ để trở thành những công dân có ích. Đồng thời, các em sẽ trở thành những cầu nối cho mối quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản. PGS còn thể hiện sự tin tưởng rằng chương trình học bổng Yamada sẽ tiếp tục được duy trì, phát triển thường xuyên trong những năm tới, góp phần tăng c­ường mối quan hệ hợp tác hiệu quả bền vững và tốt đẹp giữa ĐHQGHN với Quỹ học bổng quốc tế Yamada, Nhật Bản.

PGS.TS. Đinh Văn Hường phát biểu tại buổi lễ

Quỹ học bổng Yamada, Nhật Bản là một trong những quỹ học bổng ngoài ngân sách hằng năm được cấp cho sinh viên Trường ĐHCN. Bắt đầu từ năm 2011, Nhà trường đã có 63 sinh viên nhận được tài trợ từ Quỹ học bổng  này. Cho đến nay, Quỹ học bổng này không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất mà còn là sự động viên, ghi nhận những thành tích trong học tập, nghiên cứu đối với sinh viên.

Sinh viên Trường ĐHCN nhận học bổng Yamada, Nhật Bản

Là một trong 7 sinh viên những thành tích trong học tập và hoạt động Đoàn – Hội, Nguyễn Văn Anh (khoa Cơ học kỹ thuật và tự động hóa) bày tỏ niềm vui và tự hào khi những nỗ lực của bản thân đã được ghi nhận. Ngay sau khi biết tin, người đầu tiên Văn Anh nghĩ đến và muốn nói lời cảm ơn là mẹ của mình. Bởi vì chính mẹ là người đã định hướng cho Văn Anh đăng ký và thi vào Trường ĐHCN. Văn Anh cho biết, sau 4 năm học tập tại trường em càng chắc chắn rằng bản thân đã lựa chọn được môi trường phù hợp với sự giúp đỡ, nhiệt tình giảng dạy từ thầy cô và bạn bè. Học bổng này không chỉ có ý nghĩa về vật chất mà còn là sự động viên, ghi nhận về tinh thần đối với những cố gắng của bản thân em nói riêng và các bạn sinh viên nói chung. Đặc biệt là, trong 6 tháng đầu năm 2019, dịch bệnh Covid-19 đã làm ảnh hưởng rất nhiều đến kinh tế- xã hội và đời sống của người dân, đối với những sinh viên sống xa gia đình như em thì càng có ảnh hưởng lớn. Vì vậy, học bổng Yamada đã giúp em trang trải một phần cuộc sống và bớt nỗi lo của gia đình đối với em. Đồng thời, học đổng đã tiếp thêm động lực để một sinh viên năm cuối như em chuẩn bị cho con đường lập nghiệp sắp tới. Văn Anh sẽ sử dụng học bổng để trau dồi thêm khả năng ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, tiếng Nhật phục vụ cho công việc sắp tới trong tương lai.

Những hoạt động Đoàn – Hội đã giúp Văn Anh có những trải nghiệm, kỷ niệm khó quên trong suốt 4 năm học

Những bằng khen và thành tích trong công tác hoạt động Đoàn – Hội đã giúp Văn Anh đạt được học bổng, nhưng không ai nghĩ rằng trước đây Văn Anh là người khá nhút nhát và điều này được chính Văn Anh chia sẻ: “Em tự nhận thấy bản thân là người nhút nhát, nhưng để có động lực thay đổi bản thân, ngay từ năm thứ nhất, em đã ứng cử làm lớp trưởng. Sau 4 năm hoạt động, hiện nay em đang là Phó Chủ tịch Hội sinh viên Trường ĐHCN. Trong suốt quá trình học tập,  em đã tích lũy được nhiều kỹ năng, khả năng làm việc nhóm, lãnh đạo, thuyết trình… giúp em tự tin hơn trong quá trình phỏng vấn xin việc và hiện tại em vừa làm vừa học tại một công ty về thương mại điện tử với vị trí liên quan đến ngành đang theo học. Đối với em tham gia công tác Đoàn – Hội là môi trường tốt cho sinh viên phát triển bản thân, đặc biệt là sinh viên năm cuối có cơ hội thể hiện bản thân và là động lực, bước tiến để em phát triển cuộc sống”.

Danh sách và thành tích sinh viên đạt học bổng Yamada năm học 2019-2020: TT Họ và tên Ngành học Điểm học kỳ 1, năm học 2919-2020 Kết quả rèn luyện Thành tích 1 Nguyễn Văn Anh Cơ kỹ thuật 3.47 Xuất sắc – 03 Bằng khen của Thành Đoàn Hà Nội. – Bằng khen của Hội SV TP Hà Nội. – Bằng khen của tỉnh đoàn Quảng Ninh – Giấy khen của Huyện Đoàn Huyện Ba Chẽ, Quảng Ninh. – Giấy khen của HT Trường ĐHCN,… – Phó CT Hội SV trường ĐHCN. – UV BTV Đoàn TN Trường. – UV BCH HSV ĐHQGHN. – Phó BT Liên chi đoàn khoa CHKT&TĐH. – Liên chi hội trưởng Liên chi hội khoa CHKT&TĐH. – Lớp trưởng, Chi hội trưởng K61H. 2 Nguyễn Văn Vũ Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử 3.63 Xuất sắc – Bằng khen cho Danh hiệu Sinh viên 5 tốt năm học 2018-2019 do Hội SV TP Hà Nội trao tặng. – Giải Ba Sinh viên NCKH cấp trường, năm học 2018-2019. – Tích cực tham gia hiến máu tình nguyện. 3 Nguyễn Thị Ánh Cơ kỹ thuật 3.47 Xuất sắc – Bằng khen cho Danh hiệu Sinh viên 5 tốt năm học 2018-2019 do Hội SV TP Hà Nội trao tặng. – Giải Ba Sinh viên NCKH năm học 2018-2019. 4 Phạm Văn Huân Cơ kỹ thuật 3.42 Xuất sắc – QĐ Kết nạp Đảng viên tháng 3/2020. – UV BCH ĐTN-HSV trường ĐHCN. – Phó CT UB Kiểm tra ĐTN-HSV trường ĐHCN. – UV BCH LCĐ Khoa CHKT&TĐH trường ĐHCN. – Liên chi hội phó Liên chi hội khoa CHKT&TĐH trường ĐHCN. – BT chi đoàn, lớp phó lớp K61H. – Có nhiều thành tích trong các hoạt động Đoàn – Hội. 5 Nguyễn Yến Nhi Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử 3.36 Xuất sắc – Giấy khen của Huyện Đoàn Huyện Ba Chẽ, Quảng Ninh. – 02 Giấy khen của BCH Đoàn ĐHQGHN. – Danh hiệu Sinh viên 5 tốt cấp Trường. – Tham gia CLB hỗ trợ SV – SGUET. – Tham gia Hiến máu tình nguyện. 6 Phạm Tiến Mạnh Công nghệ kỹ thuật điện tử, truyền thông 3.60 Xuất sắc – Danh hiệu Sinh viên 5 tốt cấp ĐHQGHN năm học 2018-2019. – Tham gia NCKH tại trường. – Xác nhận tích cực tham gia các hoạt động Đoàn – Hội. 7 Trần Công Minh Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử 3.11 Tốt – Giải Ba môn Giải tích, cuộc thi OLP Toán học toàn quốc năm 2019. – Thành viên CLB ĐT&TĐH – UETX, trường ĐHCN. – Tham gia vòng chung kết cuộc thi Công nghệ trí tuệ Canon Chie – Tech 2019. – Nhóm sinh viên đạt giải Nhì Sinh viên NCKH cấp Khoa. Tuyết Nga – Đăng Hoàng (UET-News)