# Công ty Cổ phần Meiko Automation tuyển dụng các vị trí kỹ sư

- ID: 23585
- Date: 2021-03-26T14:12:48
- URL: https://uet.edu.vn/cong-ty-co-phan-meiko-automation-tuyen-dung-cac-vi-tri-ky-su/
- Categories: Cơ hội việc làm, Tin Sinh Viên
- Tags: 

## Content

Tập đoàn điện tử Meiko được thành lập từ những năm 1975, sau hơn 45 năm xây dựng và phát triển hiện là Tập đoàn số 1 Nhật bản về sản xuất bo mạch điện tử, đứng thứ 4 thế giới về sản xuất bo mạch cho lĩnh vực xe ô tô (theo số liệu thống kê 2019), với định hướng tự động hóa các công đoạn sản xuất, định hướng nghiên cứu các lĩnh vực công nghệ cao, mong muốn góp phần thúc đẩy sự phát triển của xã hội. Tiền thân là 1 lĩnh vực kinh doanh Cơ điện tử – Công ty TNHH Thương mại và Xây lắp Meiko, bắt đầu hoạt động từ ngày 1 tháng 4 năm 2014, ngày 26 tháng 9 năm 2019 Công ty Cổ phần Meiko Automation được lập với mục tiêu trở thành Công ty công nghệ hàng đầu Việt Nam để hỗ trợ, cung cấp các giải pháp về Tự động hóa cho các Công ty trong tập đoàn, tập trung nghiên cứu các công nghệ mới từ đó chủ động sản xuất các thiết bị Tự động hóa, các sản phẩm công nghệ mà từ trước tới nay Việt Nam phải nhập khẩu từ nước ngoài, với mong muốn góp phần chủ động công nghệ thúc đẩy sự phát triển của nền công nghiệp Việt Nam trong tương lai.

Vị trí: Kỹ sư lập trình Drone Chức danh: Kỹ sư 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC – Lập trình phát triển hệ thống thiết bị máy bay không người lái, ứng dụng trong nông nghiệp, chữa cháy, giám sát…. 2. YÊU CẦU – Giới tính: Nam/Nữ – Độ tuổi: 25-35 – Số lượng: 02 người – Tốt nghiệp Đại học Bách Khoa, Đại học Quốc gia, Đại học Công nghiệp và các trường Đại học có ngành nghề liên quan. – Có ít nhất 01 -> 02 năm kinh nghiệm, biết lập trình ngôn gữ: C++, C, QT, Python, shell, script… – Lập trình trên nền tảng: Linux, Raspbian, Windows… – Sử dụng các công cụ quản lý source code: git, svn… – Đã sử dụng các dự án opensource – Có kinh nghiệm làm Drone – Đọc hiểu tài liệu tiếng Anh ở mức trung bình khá – Sẽ làm bài test tại công ty về: + IQ test (45 phút) + Dịch tài liệu kỹ thuật chuyên ngành từ tiếng Anh sang tiếng Việt (45 phút) + Vẽ Solidworks (45 phút) + Hiểu biết về các hệ thống cơ khí và cách thức gia công chế tạo, lắp ráp cơ bản (45 phút) – Thật thà, năng động, nhiệt tình và cẩn thận trong công việc – CV gửi về mail: studentaffairs.uet@gmail.com – Tiêu đề email viết theo mẫu: Vị trí ứng tuyển_Họ và tên_ Meiko 3. THỜI GIAN VÀ ĐỊA ĐIỂM LÀM VIỆC – Thời gian làm việc: 8h00 đến 16h45, từ thứ 2 đến thứ 6, và 01 ngày thứ 7 trong tháng. – Khu CN9, Khu công nghiệp Thạch Thất, Quốc Oai, Thạch Thất, Hà Nội (Có xe đưa đón từ nội thành Hà Nội). 4. THU NHẬP VÀ PHÚC LỢI – Mức lương: 9.000.000đ -> 30.000.000đ (tùy theo kinh nghiệm và kỹ năng đã có); – Được hưởng quyền lợi về BHXH theo quy định của luật lao động; – Ngoài các ngày nghỉ theo luật định, có thêm các ngày nghỉ của công ty. – Được nhận tháng lương thứ 13, xét thưởng, nâng lương theo đánh giá nhân sự hàng năm. – Hàng năm công ty có các chương trình tham quan du lịch, dã ngoại, tổ chức sinh nhật hàng tháng. Vị trí: Kỹ sư thiết kế cơ khí Chức danh: Kỹ sư 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC

– Thiết kế phát triển hệ thống AGF/AGV (Forklift tự động, Robot cấp hàng tự động), ứng dụng để vận chuyển hàng hóa trong nhà máy

2. YÊU CẦU – Giới tính: Nam/Nữ – Độ tuổi: 25-35 – Số lượng: 02 người – Tốt nghiệp Đại học Bách Khoa, Đại học Quốc gia, Đại học Công nghiệp và các trường Đại học có ngành nghề liên quan.

– Có ít nhất 01 -> 02 năm kinh nghiệm liên quan tới thiết kế máy tự động liên quan tới băng tải, Robot, hệ thống nâng, khí nén, điều khiển chính xác, robot cylinder. Ưu tiên có kinh nghiệm thiết kế robot chuyển hàng tự động AGV.

– Đọc hiểu tài liệu tiếng Anh ở mức trung bình khá – Sử dụng tốt phần mềm Solidworks – Sẽ làm bài test tại công ty về: + IQ test (45 phút) + Dịch tài liệu kỹ thuật chuyên ngành từ tiếng Anh sang tiếng Việt (45 phút) + Vẽ Solidworks (45 phút) – Hiểu biết về các hệ thống cơ khí và cách thức gia công chế tạo, lắp ráp cơ bản (45 phút) – Thật thà, năng động, nhiệt tình và cẩn thận trong công việc – CV gửi về mail: studentaffairs.uet@gmail.com – Tiêu đề email viết theo mẫu: Vị trí ứng tuyển_Họ và tên_ Meiko 3. THỜI GIAN VÀ ĐỊA ĐIỂM LÀM VIỆC – Thời gian làm việc: 8h00 đến 16h45, từ thứ 2 đến thứ 6, và 01 ngày thứ 7 trong tháng. – Khu CN9, Khu công nghiệp Thạch Thất, Quốc Oai, Thạch Thất, Hà Nội (Có xe đưa đón từ nội thành Hà Nội). 4. THU NHẬP VÀ PHÚC LỢI – Mức lương: 9.000.000đ -> 30.000.000đ (tùy theo kinh nghiệm và kỹ năng đã có); – Được hưởng quyền lợi về BHXH theo quy định của luật lao động; – Ngoài các ngày nghỉ theo luật định, có thêm các ngày nghỉ của công ty. – Được nhận tháng lương thứ 13, xét thưởng, nâng lương theo đánh giá nhân sự hàng năm. – Hàng năm công ty có các chương trình tham quan du lịch, dã ngoại, tổ chức sinh nhật hàng tháng. Vị trí: Kỹ sư lập trình tự động hóa Chức danh: Kỹ sư 1. MÔ TẢ CÔNG VIỆC

– Thiết kế phát triển hệ thống AGF/AGV (Forklift tự động, Robot cấp hàng tự động), ứng dụng để vận chuyển hàng hóa trong nhà máy

2. YÊU CẦU – Giới tính: Nam/Nữ – Độ tuổi: 25-35 – Số lượng: 02 người

– Tốt nghiệp Đại học Bách Khoa, Đại học Quốc gia, Đại học Công nghiệp và các trường Đại học có ngành nghề liên quan tới chuyên ngành điện tử, tự động hóa, khoa học máy tính.

– Có ít nhất 01 -> 02 năm kinh nghiệm liên tới lập trình trên nền Linux hoặc Embedded, lập trình các phần mềm mã nguồn mở, đặc biệt là ROS (Robot Operating System).

– Ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm thiết kế mạch, sử dụng các ngôn ngữ lập trình linh hoạt, biết sử dụng PLC, các công cụ quản lý code như Git, SVN.

– Đọc hiểu tài liệu tiếng Anh mức thành thạo – Sẽ làm bài test tại công ty về: + IQ test (45 phút) + Dịch tài liệu kỹ thuật chuyên ngành từ tiếng Anh sang tiếng Việt (45 phút) + Vẽ Solidworks (45 phút) + Hiểu biết về các hệ thống cơ khí và cách thức gia công chế tạo, lắp ráp cơ bản (45 phút) – Thật thà, năng động, nhiệt tình và cẩn thận trong công việc – Có tư duy logic và kỹ năng giải quyết vấn đề, hoạt động nhóm – CV gửi về mail: studentaffairs.uet@gmail.com – Tiêu đề email viết theo mẫu: Vị trí ứng tuyển_Họ và tên_ Meiko 3. THỜI GIAN VÀ ĐỊA ĐIỂM LÀM VIỆC – Thời gian làm việc: 8h00 đến 16h45, từ thứ 2 đến thứ 6, và 01 ngày thứ 7 trong tháng. – Khu CN9, Khu công nghiệp Thạch Thất, Quốc Oai, Thạch Thất, Hà Nội (Có xe đưa đón từ nội thành Hà Nội) 4. THU NHẬP VÀ PHÚC LỢI – Mức lương: 9.000.000đ -> 30.000.000đ (tùy theo kinh nghiệm và kỹ năng đã có); – Được hưởng quyền lợi về BHXH theo quy định của luật lao động; – Ngoài các ngày nghỉ theo luật định, có thêm các ngày nghỉ của công ty. – Được nhận tháng lương thứ 13, xét thưởng, nâng lương theo đánh giá nhân sự hàng năm. – Hàng năm công ty có các chương trình tham quan du lịch, dã ngoại, tổ chức sinh nhật hàng tháng.