# Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ Quốc gia tuyển dụng chuyên viên và kỹ thuật viên

- ID: 23997
- Date: 2021-04-26T14:30:11
- URL: https://uet.edu.vn/cong-ty-co-phan-dau-tu-va-phat-trien-cong-nghe-quoc-gia-tuyen-dung-chuyen-vien-va-ky-thuat-vien/
- Categories: Cơ hội việc làm, Tin Sinh Viên
- Tags: 

## Content

Công ty C ổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ Quốc gia ADG (viết tắt ADG). Tòa nhà Trụ sở chính: Tọa lạc tại 42 – 44 Nguỵ Như Kon Tum – Thanh Xuân -Hà Nội . Hiện nay Công ty ADG cần tuyển nhân sự cho vị trí sau: 1. Chuyên viên Tư vấn giải pháp Số lượng : 02 người. Địa điểm làm việc: Trụ sở Công Ty ADG Mô tả công việc: (theo bản mô tả công việc) Hỗ trợ sales/PM nhãn hàng để tư vấn chuyển đổi sản phẩm, giải pháp, lên BOM theo yêu cầu Thực hiện Demo/PoC Phối hợp với hãng để xúc tiến bán hàng (hội thảo, đào tạo, demo,…) Đào tạo đối tác Đào tạo nội bộ Học và thi chứng chỉ bắt buộc (đối với kỹ sư tư vấn) Yêu cầu: Tốt nghiệp Đại học hoặc Cao đẳng (chuyên ngành Công nghệ thông tin, Điện tử viễn thông hoặc các ngành liên quan) Có kinh nghiệm làm việc liên quan tới hạ tầng CNTT. Có khả năng giao tiếp và đọc hiểu tiếng Anh. Có kiến thức về các sản phẩm lưu trữ. Có kiến thức về thiết bị chuyển mạch, máy chủ và giải pháp sao lưu, điện toán đám mây, ảo hóa. Có kiến thức về hệ điều hành Windows, Linux/Unix và các chứng chỉ liên quan là lợi thế. Kỹ năng thuyết trình, trình bày vấn đề trực quan, giao tiếp tốt với khách hàng. Sẵn sàng học hỏi những điều mới, có quyết tâm cao hoàn thành nhiệm vụ được giao. Quyền lợi: – Mức Lương 600$ – 1000$ – Ăn trưa: Tại đơn vị – Bảo Hiểm Xã Hội, BHYT; Bảo hiểm nhân thọ 24h; Chăm sóc sức khỏe bằng đông y – Đồng phục, Nghỉ hè hàng năm, Khám sức khỏe định kỳ hàng năm. – Thưởng lương tháng 13; 14,15 theo quy định đơn vị. – Các chế độ khác theo quy định của Chính phủ và của Công ty hiệnhành. – Trang phục và các hỗ trợ khác được cấp phát và sử dụng theo quy định của Công ty – Được đào tạo nghiệp vụ nâng cao, thưởng chứng chỉ và đơn vị chi trả chi phí đào tạo 2. Kỹ thuật viên Số lượng: 02 người. Địa điểm làm việc: 42 Ngụy Như Kom Tum – Thanh Xuân –HàNội Mô tả công việc: (theo bản mô tả công việc) Phối hợp với phụ trách bộ phận, các phòng ban khác có liên quan (bán hàng, tư vấn, giao vận) để thực hiện việc triển khai sản phẩm máy chủ, thiết bị lưu trữ, thiết bị chuyển mạch, máy tính và các giải pháp, phần mềm có liên quan. Hỗ trợ đối tác, khách hàng triển khai hệ thống. Chuẩn bị tài liệu, báo cáo sau triển khai. Tham dự các hội nghị và sự kiện liên quan tới sản phẩm, công nghệ theo phân công của công ty.

Tham gia các khóa đào tạo sản phẩm, công nghệ và thi các chứng chỉ nghề nghiệp theo phân công và định hướng của công ty..

Yêu cầu: – Nam –   Tuổi dưới 30 – Tốt nghiệp Cao đẳng trở lên các nghành liên quan điện, điện tử, CNTT; – Có kinh nhiệm đối với công tác nghiệp vụ theo mô tả công việc. – Có kiến thức về hệ điều hành Windows/Linux. – Có kiến thức và kinh nghiệm triển khai thực tế thiết bị lưu trữ, chuyển mạch, máy chủ. – Trung thực, ham học hỏi, cẩn thận, thái độ phù hợp trong giao tiếp; – Ưu tiên ứng viên cư trú gần khu vực làm việc của Công ty. Quyền lợi: – Mức Lương thỏa thuận theo kinh nhiệm – Ăn trưa tại đơn vị – Bảo Hiểm Xã Hội, BHYT; Bảo hiểm nhân thọ 24h; Chăm sóc sức khỏe bằng đông y – Đồng phục, Nghỉ hè hàng năm, Khám sức khỏe định kỳ hàng năm. – Thưởng lương tháng 13;14,15 theo quy định đơn vị. – Các chế độ khác theo quy định của Chính phủ và của Công ty hiện hành. – Trang phục và các hỗ trợ khác được cấp phát và sử dụng theo quy định của Công ty – Được đào tạo nghiệp vụ nâng cao. – Có cơ hội được điều chuyển các phòng nghiệp vụ liên quan. Thời gian nhận hồ sơ: từ ngày 02/04/2021 đến hết ngày 20/04/2021 Hồ sơ gồm: CV ứng viên, Bằng cấp CC liên quan, Hộ khẩu, CMT,GKS,SYLL Thời gian nhận hồ sơ: từ ngày 05/04/2021 đến hết ngày 28/06/2021 Hồ sơ gồm: CV ứng viên, Bằng cấp CC liên quan, Hộ khẩu, CMT, GKS, SYLL Hình thức tiếp nhận qua email : minhthuy.nguyen@adg.vn Hoặc trực tiếp tại Quầy lễ tân Công ty. Các ứng viên cần biết thêm chi tiết vui lòng liên hệ Phụ trách Tuyển dụng : Ms Thuỷ – Phòng HCNS Điện thoại cố định : 024.62776777  – máy lẻ 8204 Tham khảo thông tin đơn vị tại trang web: https://adg.vn