# “Học bằng làm”, trải nghiệm thực tế của các kỹ sư tương lai ngành Công nghệ nông nghiệp

- ID: 25018
- Date: 2021-08-24T08:00:45
- URL: https://uet.edu.vn/hoc-bang-lam-trai-nghiem-thuc-te-cua-cac-ky-su-tuong-lai-nganh-cong-nghe-nong-nghiep/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: công nghệ nông nghiệp

## Content

Để đáp ứng tốt hơn nhu cầu nhân lực của xã hội trong việc ứng dụng công nghệ tiên tiến cho nông nghiệp, khoa Công nghệ nông nghiệp (Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN) đào tạo kỹ sư công nghệ cho nông nghiệp theo chủ trương “học bằng làm”, “đào tạo kết hợp chặt chẽ với nghiên cứu khoa học” và “kết hợp Nhà trường – Viện nghiên cứu – Doanh nghiệp – Hợp tác xã”.

Đến với Khoa Công nghệ nông nghiệp (CNNN), ngay từ năm thứ nhất sinh viên đã được trải nghiệm thực tiễn bằng các hoạt động tham quan, kiến tập tại Trang trại nông nghiệp công nghệ cao VinEco Vĩnh Phúc, Viện Di truyền nông nghiệp và Trung tâm nông nghiệp nhiệt đới quốc tế (CIAT). Ngoài ra, mỗi năm Khoa CNNN phối hợp với Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam (VIDA)  tổ chức “farm tour” cho sinh viên các khóa tham quan, kiến tập tại các trang trại nông nghiệp công nghệ cao. Bên cạnh đó, dự án trồng trọt tại Trang trại hữu cơ Kiku Bara (Chương Mỹ, Hà Nội) kéo dài từ 2-4 tháng cũng thu hút được nhiều sinh viên tham gia.

Các học phần ở nhóm khối ngành (năm 1, năm 2) có thời lượng thực hành chiếm khoảng 20% thời lượng học tập, các học phần ở nhóm ngành và chuyên ngành (năm 3, năm 4) có khối lượng thực hành chiếm đến 50%. Ngoài ra, có những học phần chủ yếu là nội dung thực hành như: Dự án Công nghệ nông nghiệp, Thực tập Công nghệ nông nghiệp, Rèn nghề công nghệ nông nghiệp. Bên cạnh đó, sinh viên có cơ hội tham gia các khóa đào tạo ngắn hạn của các doanh nghiệp nông nghiệp kỹ thuật số và thực tập doanh nghiệp từ năm thứ hai đến năm cuối với các thời lượng từ 2- 6 tháng.

Đa số các sinh viên đều cảm thấy thích thú khi được tự tay trồng và thu hoạch sản phẩm. Sinh viên năm thứ ba Nguyễn Như Duy hào hứng kể lại những trải nghiệm thực tiễn của bản thân: “Từ khi nhập học đến nay, Khoa đã tổ chức nhiều chương trình thực tế và em tham gia hầu hết các hoạt động này. Đây là những hoạt động bổ ích mà em nghĩ bất kì sinh viên nào cũng nên trải nghiệm. Vừa được học, vừa được làm, vừa được chơi. Quá tuyệt vời và chẳng có lý do gì để em khước từ cơ hội tốt đến vậy. Kỷ niệm đáng nhớ nhất của em là cuộc thi “Nông dân thành thị” diễn ra tại phòng thí nghiệm của khoa CNNN. Mỗi thành viên trong nhóm được trao trách nhiệm quản lý một hệ thống thủy canh trồng rau sạch. Chúng em cần theo dõi và chăm sóc rau để xem cuối vụ ai thu được năng suất tốt nhất. Mỗi người phải tự tìm hiểu các công thức dinh dưỡng phù hợp cho cây rau, để nâng cao năng suất và chất lượng của cây. Điều thú vị là nhờ sử dụng hệ thống thuỷ canh nhiều tầng kết hợp chiếu sáng bằng đèn LED, cuối cùng chúng em thu hoạch được gần 20kg rau các loại (cải bẹ, cải bó xôi, xà lách) trên diện tích trồng chỉ vỏn vẹn 4m

2 mặt bằng”.

Còn đối với Hoàng Thị Hồng Nga (sinh viên năm thứ 3) kỷ niệm đáng nhớ là dự án trồng khoai lang tím ở Trang trại hữu cơ Kiku Bara. “Thời gian đó khá là vất vả khi em phải di chuyển 20km từ trung tâm tới trang trại, nhưng em đã học được rất nhiểu bài học. Đồng thời có những trải nghiệm thanh xuân tuyệt vời cùng những người bạn. Trong quá trình trồng trọt, có nhiều vấn đề phát sinh bất ngờ mà em cùng các bạn phải tự giải quyết và hoàn thành mọi ý tưởng đặt ra. Cuối dự án, mặc dù lượng nông sản thu được không nhiều, nhưng bù lại tất cả các bạn đều thấu hiểu được sự vất vả của việc làm nông nghiệp hữu cơ và thu hoạch được nhiều kinh nghiệm cho một hướng đi cần sự kiên trì này” – Hồng Nga chia sẻ.

Trải qua những hoạt động này sinh viên có thể tìm thấy niềm yêu thích của bản thân, giúp các em có động lực tốt hơn cho học tập, chọn lựa chuyên ngành phù hợp để có công việc tốt trong tương lai. Sinh viên Hồng Nga chia sẻ: “Đối với sinh viên, những hoạt động này vô cùng cần thiết để áp dụng những kiến thức trên lớp vào thực tế, sinh viên sẽ có thêm những góc nhìn thực tế về ngành nghề đồng thời khơi gợi niềm đam mê học tập, nghiên cứu sáng tạo. Sau những hoạt động này, em thấy bản thân trưởng thành hơn rất nhiều so với ngày đầu nhập học. Trước đây, học về ngành này em nghĩ chỉ cần áp dụng những công nghệ tiên tiến sẽ có thể giải quyết những vấn đề của nền nông nghiệp hiện nay ở nước ta. Nhưng những trải nghiệm đã cho em một tư duy đa chiều hơn, công nghệ là yếu tố lõi để giúp nông nghiệp bứt phá, tăng tính cạnh tranh. Quan trọng hơn là, công nghệ phải phù hợp với thực tiễn, kỹ thuật phải đơn giản để nông dân có thể sử dụng và giải quyết những bài toán trên đồng ruộng, chứ không phải trong phòng thí nghiệm. Một điều quan trọng mà em nghĩ các thầy cô mong muốn chúng em cảm nhận được chính là ngọn lửa đam mê với nông nghiêp, đưa những kiến thức công nghệ bọn em học được giúp cho người nông dân bớt cơ cực hơn. Ngọn lửa đó được khởi nguồn từ Chủ nhiệm khoa GS.TS Lê Huy Hàm tại buổi gặp mặt tân sinh viên, len lỏi trong từng tiết học các bộ môn của ngành, truyền động lưc cho chúng em khi tham gia các dự án, chương trình trải nghiệm. Điều đó giúp em duy trì thành tích học tập tốt và phát triển rất nhiều”.

Hiện nay, dù gặp khó khăn do tình hình dịch Covid- 19 phức tạp nhưng Khoa CNNN khẳng định, Khoa sẽ biến thách thức thành cơ hội trong thời gian vừa qua bằng cách tăng cường kết nối với các doanh nghiệp, tổ chức các buổi tập huấn và giao lưu với doanh nghiệp bằng hình thức trực tuyến. Bên cạnh đó, TS. Lê Thị Hiên nhấn mạnh: “Khoa đang tiếp tục mở rộng hợp tác với các đơn vị trong nước và quốc tế (đặc biệt là các nước có công nghệ nông nghiệp phát triển như Hà Lan, Nhật, Israel…), phát triển các cơ hội được tiếp xúc thực tế, tham gia dự án và thực tập của sinh viên ở phạm vi quốc tế”.

Tuyết Nga – Đăng Hoàng (UET-News)