# SVTECH tuyển dụng kỹ sư hệ thống, tư vấn hệ thống và trợ lý dự án

- ID: 25267
- Date: 2021-09-23T12:17:46
- URL: https://uet.edu.vn/svtech-tuyen-dung-ky-su-thong-tu-van-thong-va-tro-ly-du/
- Categories: Cơ hội việc làm, Tin Sinh Viên
- Tags: 

## Content

SVTECH được thành lập từ năm 2001 với triết lý kinh doanh “Xuất sắc nhất trong mọi lĩnh vực hoạt động”, hiện là một trong những công ty hàng đầu về Tích hợp hệ thống và Cung cấp dịch vụ ICT tại Việt Nam.

SVTECH tự hào là đối tác chiến lược của nhiều tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới như Oracle, Juniper Hitachi, IBM, HP, NetApp, Intel Security… Khách hàng của SVTECH bao gồm những tổ chức lớn, điển hình như: Viettel, Mobiphone, Vinaphone, VNPT, ACB, VPBank, Techcombank, Bộ tài chính, Bộ Tài Nguyên Môi Trường, EVN, Sawaco, PVOIL, PVEP, SCTV, TodayTV, Vingroup, Toyota, Ericsson, Đại học Quốc gia, Đại học RMIT…

Để đáp ứng tốc độ phát triển không ngừng, SVTECH đang tìm kiếm những ứng viên tài năng gia nhập đội ngũ chuyên nghiệp. Gia nhập SVTech, bạn sẽ có cơ hội: Lộ trình phát triển và thăng tiến rõ ràng với kế hoạch đào tạo bài bản. Ngân sách đào tạo lên đến $ 5000/năm , bao gồm chi phí tài trợ học & thi các chứng chỉ quốc tế. Hưởng mức lương cạnh tranh, thưởng hấp dẫn trực tiếp từ lợi nhuận Công ty (cam kết tối thiểu 14 tháng lương/năm). Gói Bảo hiểm sức khỏe cho bản thân và gia đình lên đến $3000/người. Làm việc trong môi trường chuyên nghiệp, thân thiện với 4 giá trị cốt lõi: Trust, Teamwork, Knowledge & Creativity, Customer . Sống & làm việc cân bằng với 4 giá trị: Heath, Heart, Mind, Spirit cùng chính sách làm việc linh hoạt. Mối quan hệ đồng hành

giữa sếp & nhân viên. Công ty là ngôi nhà thứ hai nơi các thành viên sống và làm việc cùng nhau với trái tim nhiệt huyết, chân thành và tinh thần học hỏi không ngừng

Các hoạt động văn hóa, giải trí phong phú: Team building, CLB Thể thao, âm nhạc, chương trình Sun-flower, Happy Hour… Các ứng viên quan tâm vui lòng gửi CV đến recruitment@svtech.com.vn . Chúng tôi rất mong muốn nhận được thông tin từ những ứng viên có năng lực và khao khát thành công. Tham khảo website của Công ty: www.svtech.com.vn Người liên hệ: VP Hà Nội                                                                 VP Hà Nội Pham Thi Thu Trang (Ms.)                                   Trần Thị Yến (Ms.) Talent Acquisition Specialist                              Talent Acquisition Specialist Email: trang.pham@svtech.com.vn                     Email: yen.tran@svtech.com.vn M/Viber/Zalo/Whatsapp: 0904491810                Mobile/Viber/Zalo: 0389032455 1. Vị trí: Kỹ sư hệ thống (Backup, Service) _System Engineer Nơi làm việc:      Hà Nội Số lượng:           02 Cấp bậc:             Fresher/Trainee Mô tả công việc: Tham gia học tập nghiên cứu, thiết kế, cài đặt, cấu hình, tích hợp các sản phẩm giải pháp về Sao lưu (Veritas Netbackup, HP Data Protector, IBM Tivoli…)

Tham gia học tập nghiên cứu, triển khai các sản phẩm giải pháp khác: máy chủ, lưu trữ, ảo hóa, giám sát hệ thống (IBM, HP, VMWarre, Dell, Hitachi, Netapp …)

Yêu cầu công việc: Tốt nghiệp ĐH hoặc SV năm cuối chuyên ngành CNTT, ĐTVT Học lực khá, GPA >= 3.0 Tiếng Anh tốt, TOEIC >= 600 Có kiến thức về hệ điều hành Linux, Window, Network (CCNA) là một lợi thế Cầu thị, ham học hỏi, khả năng tìm hiểu các công nghệ mới Chia sẻ, cởi mở, teamwork Cẩn thận, chăm chỉ, chịu khó. Quyền lợi: Hỗ trợ: 4tr/tháng Làm việc trong môi trường CNTT năng động, chuyên nghiệp, tính hỗ trợ cao Được trainning và làm việc trực tiếp các dự án IT lớn trong phạm vi toàn quốc Được tham gia các khóa đào tạo kỹ năng mềm của công ty (SPDV, văn hóa, giao tiếp, thuyết trình, …) Được tham gia hoạt động phong trào, hoạt động học hỏi… Cơ hội lên nhân viên chính thức 2. Vị trí: Kỹ sư tư vấn hệ thống (Sever/Storage)_ Solution Consultant Nơi làm việc:      Hà Nội Số lượng:           02 Cấp bậc:             Junior Mô tả công việc: Nghiên cứu tính năng, yếu tố kỹ thuật, mức độ phù hợp thị trường các giải pháp CNTT trong lĩnh vực hệ thống (server, storage, virtualization, cloud) (HPE, Dell, Netapp, IBM, Oracle,) Nghiên cứu xu hướng, chủ động đề xuất giải pháp tới khách hàng. Hỗ trợ viết các đề xuất lựa chọn sản phẩm, giải pháp kỹ thuật, tuyên bố đáp ứng hồ sơ thầu Cập nhật thông tin về đào tạo sản phẩm mới cho các BP liên quan Tham gia các chương trình đào tạo nội bộ/bên ngoài lấy chứng chỉ kỹ thuật theo yêu cầu của Công ty. Báo cáo TBP các vấn đề liên quan tới dự án, hợp đồng, công việc của BP và công ty. Yêu cầu công việc: Tốt nghiệp đại học chuyên ngành CNTT, Điện tử viễn thông, hoặc tương đương Ham học hỏi, thích nghiên cứu tìm hiểu công nghệ mới Kỹ năng giao tiếp linh hoạt, làm việc nhóm tốt. Có khả năng lập trình là một lợi thế Tiếng Anh: TOEIC tối thiểu 600, có khăng giao tiếp tiếng Anh tốt. Quyền lợi: Gói thu nhập: 15 tháng lương/năm Làm việc trong môi trường CNTT năng động, chuyên nghiệp, tính hỗ trợ cao Được trainning và làm việc trực tiếp các dự án IT lớn trong phạm vi toàn quốc

Được tham gia các khóa đào tạo kỹ năng mềm của công ty (SPDV, văn hóa, giao tiếp, thuyết trình, …) và các khóa học chuyên môn global

Được tham gia hoạt động phong trào, hoạt động học hỏi… Chi tiết gói thu nhập & benefit sẽ trao đổi cụ thể trong PV 3. Vị trí: Trợ lý dự án (Project Assistant) Nơi làm việc:            Hà Nội Số lượng     :            01 Cấp bậc       :            Junior Mô tả công việc: Hỗ trợ các dự án của công ty: Soạn thảo công văn, biên bản, giấy tờ nghiệm thu, thanh toán. Làm việc với kế toán về hóa đơn và bảo lãnh. Làm việc với nội bộ và KH để trình ký các biên bản, giấy tờ. Theo dõi, kiểm tra hồ sơ chứng từ hàng hóa. Lưu trữ hồ sơ, biên bản, giấy tờ của dự án. Nhập liệu thông tin thực hiện dự án trên hệ thống ERP của công ty. Thư ký cuộc họp, tổng hợp nội dung các cuộc họp thuộc phạm vi thực hiện dự án. Chuẩn bị các công tác hậu cần cho các khóa đào tạo trong nước và nước ngoài. Hỗ trợ QLDA trong các công việc hành chính khác của dự án. Các công việc khác theo sự phân công của TBP. Yêu cầu công việc: Nữ, tốt nghiệp đại học, có base technical (CNTT, ĐTVT) là lợi thế Cẩn thận, trung thực, yêu thích công việc back office. Kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm, giải quyết vấn đề tốt. Thành thạo các phần mềm MS Office Quyền lợi: Gói thu nhập: 15 tháng lương/năm Làm việc trong môi trường CNTT năng động, chuyên nghiệp, tính hỗ trợ cao Được trainning và làm việc trực tiếp các dự án IT lớn trong phạm vi toàn quốc Được tham gia các khóa đào tạo kỹ năng mềm của công ty (SPDV, văn hóa, giao tiếp, thuyết trình, …) Được tham gia hoạt động phong trào, hoạt động học hỏi… Chi tiết gói thu nhập & benefit sẽ trao đổi cụ thể trong PV