# Tuyển dụng từ Công ty TNHH phát triển phầm mềm Toshiba (Việt Nam)

- ID: 25860
- Date: 2021-11-02T10:06:31
- URL: https://uet.edu.vn/tuyen-dung-tu-cong-ty-tnhh-phat-trien-pham-mem-toshiba-viet-nam/
- Categories: Cơ hội việc làm
- Tags: 

## Content

Hiện tại Công ty TNHH Phát triển phần mềm Toshiba (Việt Nam) đang tìm kiếm nhân sự phù hợp cho 03 vị trí sau: 1. On Job Training Engineer (Thực tập part-time) Đối tượng: – Là sinh viên năm 3, năm 4 Chuyên ngành Công nghệ thông tin, Toán tin, Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Điện tử viễn thông… hoặc các chuyên ngành có liên quan. (Dự kiến tốt nghiệp 2022) – Có thể đi làm 5 buổi/tuần (Sáng hoặc chiều, Linh hoạt theo thời gian biểu học tập) – Có nền tảng tốt về các lĩnh vực kỹ thuật liên quan đến Khoa học máy tính như Toán, Vật lý, Logic bool, kiến trúc máy tính, Xác suất thống kê, etc. – Nắm vững kiến thức cơ bản về Lập trình hướng đối tượng và một trong các ngôn ngữ C/C++, Java, C#, Javascript – Có khả năng đọc hiểu tiếng Anh – Có định hướng rõ ràng trong sự nghiệp và có cam kết làm việc lâu dài. – Sinh viên có khả năng học tập và sử dụng tiếng Nhật là điểm cộng lớn. Mô tả công việc: Ứng viên được chọn sẽ có nhiều cơ hội tích lũy kinh nghiệm và phát triển sự nghiệp tại TSDV theo lộ trình sau: – Giai đoạn đào tạo cơ bản (1-2 tháng): Các thành viên được cung cấp một khóa học nền tảng nhưng toàn diện về quy trình phát triển phần mềm và các kỹ thuật liên quan (Cấu trúc dữ liệu giải thuật, OOP, UML, phân tích thiết kế, kiểm thử phần mềm, etc) với những kỹ sư có kinh nghiệm và giảng viên từ các trường đại học kỹ thuật hàng đầu. – Giai đoạn học việc (ít nhất 6 tháng): Các ứng viên qua giai đoạn này sẽ được tham gia dự án thật cùng với các kỹ sư phần mềm chính thức tại TSDV. Được tập huấn về kỹ thuật lập trình, trải nghiệm các bước trong quy trình phát triển và học tập các kiến thức về lĩnh vực ứng dụng cũng như kỹ năng làm việc nhóm, quản lý dự án. – Những ứng viên có năng lực kỹ thuật và thái độ làm việc tốt sẽ được chuyển thành kỹ sư chính thức của Toshiba ngày sau khi tốt nghiệp mà không cần qua quy trình tuyển dụng thông thường. Chế độ đãi ngộ: – Mức thu nhập: ✓ Giai đoạn đào tạo cơ bản (1 đến 2 tháng): nhận khoản hỗ trợ 3.300.000 VND/tháng ✓ Giai đoạn học việc trong dự án (ít nhất 6 tháng): 170.000 VND/nửa ngày. mức thu nhập theo thời gian đi làm, lên tới 7.500.000 VND/tháng nếu đi đủ 44 buổi/tháng, đánh giá lại 3 tháng/lần, xét tăng lương phù hợp với năng lực ✓ Xét chuyển nhân viên chính thức ngay sau khi tốt nghiệp – Được đào tạo toàn diện về kiến thức phát triển phần mềm và đảm bảo chất lượng bởi các kỹ sư có kinh nghiệm và các giảng viên tại các trường đại học hàng đầu ở Việt Nam. – Được trực tiếp tham gia các giải đoạn phát triển trong dự án phát triển phần mềm thật sử dụng công nghệ tiên tiến trên thế giới và Toshiba, dưới sự hướng dẫn của các kỹ sư có kinh nghiệm. – Trải nghiệm tinh thần làm việc Nhật Bản: trung thực, chuyên nghiệp, luôn cải tiến, coi trọng chất lương và giá trị thật cho bản thân và khách hàng. – Tham gia môi trường làm việc trẻ trung, thân thiện, tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau trong công việc, với nhiều hoạt động team building (company trip 1 năm 1 lần, câu lạc bộ bóng đá, cầu long, bơi, chạy, gym, yoga, etc). Ứng tuyển: – Các bạn quan tâm xin gửi CV về mail: Tsdvhr@ml.toshiba.co.jp – Tiêu đề mail: ‘’TÊN_OJT’’ – Tham khảo thêm tại website: Toshiba-tsdv.com 2. Fresher Software Engineer (Kĩ sư phát triển phần mềm fulltime) Đối tượng: – Là sinh viên đã hoặc sắp tốt nghiệp Chuyên ngành Công nghệ thông tin, Toán tin, Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Điện tử viễn thông… hoặc các chuyên ngành có liên quan. – Có thể đi làm toàn thời gian – Có nền tảng tốt về các lĩnh vực kỹ thuật liên quan đến Khoa học máy tính như Toán, Vật lý, Logic bool, kiến trúc máy tính, Xác suất thống kê, etc. – Nắm vững kiến thức cơ bản về Lập trình hướng đối tượng và một trong các ngôn ngữ C/C++, Java, C#, Javascript – Có khả năng đọc hiểu tiếng Anh – Có định hướng rõ ràng trong sự nghiệp và có cam kết làm việc lâu dài. – Sinh viên có khả năng học tập và sử dụng tiếng Nhật là điểm cộng lớn. Mô tả công việc: – Tham gia chương trình Đào tạo nhân viên mới: Đào tạo chuyên sâu, tổng thời gian đào tạo 2 tháng để chuẩn bị các kiến thức và hoàn thiện kỹ năng trước khi tham gia vào dự án, với các nội dung bao gồm: kiến thức về Database, Lập trình hướng đối tượng, quy trình phát triển phần mềm, quản lý rủi ro… – Tham gia phát triển phần mềm cho các hệ thống và giải pháp công nghiệp của tập đoàn Toshiba trong các lĩnh vực: Năng lượng, Hệ thống & Giải pháp Cơ sở Hạ tầng, Thiết bị Điện tử và Lưu trữ, Giải pháp IoT trong Công nghiệp. – Được yêu cầu tham gia đầy đủ quá trình phát triển phần mềm từ phân tích thiết kế, lập trình đến kiểm thử chất lượng phần mềm. Chế độ đãi ngộ: – 10.000.000 – 13.000.000 ++. Mức thu nhập ban đầu thương lượng theo năng lực. Bonus/incentive 3 lần/năm. Đánh giá năng lực, xem xét điều chỉnh lương thưởng 2 lần 1 năm. – Tuần làm việc 5 ngày, thời gian linh hoạt, chủ yếu dựa trên hiệu quả công việc. – Lộ trình phát triển sự nghiệp rõ ràng, được tư vấn và định hướng bởi các quản lý và trưởng nhóm. – Hưởng chế độ bảo hiểm full lương, cũng các chế độ chính sách theo đúng luật lao động Việt Nam. – Khám sức khỏe định kỳ hàng năm cho mọi nhân viên. Có gói bảo hiểm sức khỏe đặc biệt cho những nhân viên có thâm niên công tác lâu dài. – Môi trường làm việc trẻ trung, thân thiện, tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau trong công việc, với nhiều hoạt động team building (company trip 1 năm 1 lần, câu lạc bộ bóng đá, cầu lông, bơi, chạy, gym, yoga, etc). – Chấp nhận các ứng viên trẻ, ít kinh nghiệm trong lĩnh vực phát triển phần mềm, nhưng có quyết tâm và khả năng học tập và theo đuổi lĩnh vực phát triển phần mềm, cũng như có cam kết làm việc lâu dài cho công ty. Ứng tuyển: – Các bạn quan tâm xin gửi CV về mail: Tsdvhr@ml.toshiba.co.jp – Tiêu đề mail: ‘’TÊN_Fresher’’ – Tham khảo thêm tại website: Toshiba-tsdv.com 3. Fresher Test Engineer / On Job Training Test (Kĩ sư kiểm thử phần mềm) Đối tượng: – Là sinh viên năm 3, năm 4 Chuyên ngành Công nghệ thông tin, Toán tin, Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Điện tử viễn thông… hoặc các chuyên ngành có liên quan. – Yêu thích kiểm thử phần mềm và đảm bảo chất lượng phần mềm, có định hướng rõ ràng trong sự nghiệp và có cam kết làm việc lâu dài. – Có nền tảng tốt về các lĩnh vực kỹ thuật liên quan đến Khoa học máy tính như Toán, Vật lý, Logic bool, kiến trúc máy tính, Xác suất thống kê, etc. có khả năng lập trinh 1 trong các ngôn ngữ C/C++, Java, C#, Javascript – Tư duy logic tốt, chăm chỉ, cẩn thận – Có khả năng đọc hiểu tiếng Anh Mô tả công việc: – Tham gia vào chương trình đào tạo về Test Automation & Test manual. – Đóng vai trò kiểm thử automation & manual trong các dự án thực tế Chế độ đãi ngộ: – 10.000.000 – 12.000.000 ++. Mức thu nhập ban đầu thương lượng theo năng lực. Bonus/incentive 3 lần/năm. Đánh giá năng lực, xem xét điều chỉnh lương thưởng 2 lần 1 năm. – Tuần làm việc 5 ngày, thời gian linh hoạt, chủ yếu dựa trên hiệu quả công việc. – Lộ trình phát triển sự nghiệp rõ ràng, được tư vấn và định hướng bởi các quản lý và trưởng nhóm. – Hưởng chế độ bảo hiểm full lương, cũng các chế độ chính sách theo đúng luật lao động Việt Nam. – Khám sức khỏe định kỳ hàng năm cho mọi nhân viên. Có gói bảo hiểm sức khỏe đặc biệt cho những nhân viên có thâm niên công tác lâu dài. – Môi trường làm việc trẻ trung, thân thiện, tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau trong công việc, với nhiều hoạt động team building (company trip 1 năm 1 lần, câu lạc bộ bóng đá, cầu lông, bơi, chạy, gym, yoga, etc). – Chấp nhận các ứng viên trẻ, ít kinh nghiệm trong lĩnh vực phát triển phần mềm, nhưng có quyết tâm và khả năng học tập và theo đuổi lĩnh vực phát triển phần mềm, cũng như có cam kết làm việc lâu dài cho công ty. Ứng tuyển: – Các bạn quan tâm xin gửi CV về mail: Tsdvhr@ml.toshiba.co.jp – Tiêu đề mail: ‘’TÊN_Test’’ – Tham khảo thêm tại website: Toshiba-tsdv.com