# Thực tập tại Công ty Cổ phần Dịch vụ Công nghệ TSC Việt Nam

- ID: 26113
- Date: 2021-11-11T08:40:35
- URL: https://uet.edu.vn/thuc-tap-tai-cong-ty-co-phan-dich-vu-cong-nghe-tsc-viet-nam/
- Categories: Cơ hội việc làm
- Tags: 

## Content

Thành lập năm 2017, Công ty CP Dịch vụ Công nghệ TSC Việt Nam (TSC) được quy tụ từ đội ngũ chuyên gia, kỹ sư với hơn 15 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực: Điện tử – Viễn thông, Công nghệ thông tin đến từ các Tập đoàn công nghệ hàng đầu tại Việt Nam. Với tôn chỉ hoạt động “GIÁ TRỊ TẠO DỰNG NIỀM TIN”, TSC đang từng bước trở thành doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng nhanh, bền vững, xây dựng được uy tín trong lĩnh vực dịch vụ CNTT tại Việt Nam.

Ngoài trụ sở chính tại Hà Nội, với khao khát mang đến dịch vụ CNTT mang tính toàn diện, chuyên nghiệp tới khách hàng, TSC đã xây dựng mạng lưới 15 chi nhánh, văn phòng đại diện rộng khắp cả nước. Song song với đó là hệ thống xưởng sửa chữa điện tử chuyên sâu tại Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh và Cần Thơ với cơ sở vật chất, quy trình quản lý đạt tiêu chuẩn, đội ngũ kỹ sư lành nghề, được đào tạo và bồi dưỡng liên tục. Tính tới tháng 04/2021, TSC có nhân sự 150 cán bộ nhân viên với hàng trăm Đối tác và Khách hàng thân thiết.

Sau gần 5 năm phát triển & trưởng thành, lĩnh vực kinh doanh của TSC dần hoàn thiện theo đúng chiến lược phát triển của Ban lãnh đạo đề ra từ ngày đầu thành lập, bao gồm: (1) Dịch vụ Bảo hành ủy quyền; (2) Dịch vụ Sửa chữa chuyên sâu; (3) Dịch vụ Mực in & Máy văn phòng; (4) Dịch vụ Công nghệ thông tin; (5) Kinh doanh thương mại.

Trong suốt quá trình hoạt động, Ban lãnh đạo luôn nhận thức được tầm quan trọng của tính chuẩn hóa về quy trình trong đảm bảo và nâng cao chất lượng vận hành của doanh nghiệp. Năm 2020, TSC đã triển khai xây dựng Hệ thống Quản trị chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2015. Bên cạnh đó, việc triển khai Chuyển đổi số với các sáng kiến số với mục tiêu đem lại hoạt động vận hành xuất sắc, trải nghiệm khách hàng xuất sắc cũng đem lại những kết quả đáng ghi nhận trong việc nâng cao năng suất lao động, tăng mức độ hài lòng của khách hàng, tối ưu chi phí hoạt động.

Hiện tại, phần lớn các hoạt động tác nghiệp nội bộ đang được quản lý trên Hệ thống TMS (TSC Management System). TMS được xem là “lõi số” giúp TSC đẩy nhanh hoạt động Chuyển đổi số tạo nên năng lực, ưu thế cạnh tranh cho doanh nghiệp so với các đơn vị khác trong ngành.

Với tôn chỉ hoạt động của mình, Ban lãnh đạo công ty luôn coi đội ngũ nhân sự là yếu tố cốt lõi đem lại sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp. TSC luôn chú trọng công tác tuyển dụng, đào tạo và phát triển nhân viên. Hiện nay, TSC có hơn 10 chuyên gia công nghệ, 60 kỹ sư lành nghề đến từ Tập đoàn công nghệ hàng đầu Việt Nam. Mỗi người TSC luôn được tạo điều kiện tốt nhất để phát huy hết năng lực và không ngừng phát triển bản thân. Hằng năm, TSC tự đào tạo trong nội bộ hơn 30 kỹ sư lành nghề và đầu tư cho cán bộ nhân viên tham dự hàng chục khóa đào tạo từ bên ngoài. Bên cạnh việc xây dựng một môi trường làm việc tốt, công ty luôn chú trọng tới việc nâng cao sự hài lòng cho người lao động thông qua việc chế độ đãi ngộ công bằng, minh bạch và liên tục được cải tiến qua từng chu kỳ kinh doanh. Không những vậy, các chương trình phát triển văn hóa doanh nghiệp cũng được chú ý và đan xen thực hiện trong suốt quá trình hoạt động của công ty.

1. Vị trí Quản trị hệ thống 1.1 Thông tin chung Vị trí: Quản trị hệ thống Số lượng: 3 Giới tính: Nam 1.2 Mô tả công việc Vận hành hệ thống CNTT Hệ thống mạng Hệ thống máy chủ Hệ thống ảo hóa Nghiên cứu công nghệ Mạng máy tính: cấu hình Firewall, Router, Switch, Access Point, WiFi Controller Hệ thống máy chủ: Giải pháp ảo hóa: VMware, Hyper-V, Virtual Box Giải pháp Container hóa: Docker, Docker Swarm, K8s,… Giải pháp giám sát, vận hành hệ thống Bảo mật hạ tầng & hệ thống thông tin 1.3 Yêu cầu công việc Là sinh viên khối CNTT hoặc Điện tử viễn thông Có tinh thần ham học, cầu tiến, chăm chỉ Tư duy logic tốt Kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm tốt; Kiến thức tốt về Mạng máy tính, Hệ thống máy tính Có kinh nghiệm sử dụng Linux, Windows Server Đọc, viết tốt tài liệu chuyên ngành tiếng Anh Có kinh nghiệm sử dụng giải pháp ảo hóa, container hóa (là một lợi thế) Có kinh nghiệm về Public Cloud như AWS, GCP, Azure (là một lợi thế); Có kinh nghiệm làm IoT, AI, Big Data (là một lợi thế); 1.4 Chế độ đãi ngộ Hỗ trợ ăn trưa trong thời gian thực tập Được trang bị công cụ cần thiết cho công việc Trở thành nhân viên chính thức sau thời gian thực tập với mức thu nhập cạnh tranh. 2. Vị trí Cán bộ nghiệp vụ 2.1 Thông tin chung Vị trí: Cán bộ nghiệp vụ Số lượng: 2 Giới tính: Nữ 2.2 Mô tả công việc Phân tích nghiệp vụ cho các dự án chuyển đổi số; bao gồm: Lấy yêu cầu từ khách hàng Phân tích, chốt phương án triển khai Viết tài liệu đặc tả yêu cầu Bàn giao nghiệp vụ cho nhóm đội ngũ phát triển Kiểm thử hệ thống sau khi phát triển Viết tài liệu, đào tạo, chuyển giao sản phẩm cho khách hàng 2.3 Yêu cầu công việc Là sinh viên khối CNTT Có tinh thần ham học, cầu tiến, chăm chỉ Tư duy logic tốt Kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm tốt; Có kinh nghiệm Phân tích – Thiết kế hệ thống CNTT Thành thạo 1 trong các ngôn ngữ lập trình: NodeJS, Python, Java, C#, C++,.. Thành thạo 1 trong các Hệ quản trị Cơ sở dữ liệu: MySQL, Oracle, SQL Server,… Thành thạo các công cụ tin học văn phòng Word, Excel, Power Point Có kinh nghiệm triển khai Automation Testing cho dự án (là một lợi thế) Đọc, viết tốt tài liệu chuyên ngành tiếng Anh 2.4 Chế độ đãi ngộ Hỗ trợ ăn trưa trong thời gian thực tập Được trang bị công cụ cần thiết cho công việc Trở thành nhân viên chính thức sau thời gian thực tập với mức thu nhập cạnh tranh. 3. Vị trí Lập trình viên 3.1 Thông tin chung Vị trí: Lập trình viên Số lượng: 6 Giới tính: Nam 3.2 Mô tả công việc Tham gia dự án Chuyển đổi số cho nội bộ và Khách hàng Nghiên cứu & Ứng dụng công nghệ vào các dự án Chuyển đổi số Cloud Computer Vision Machine Learning Block chain IoT 3.3 Yêu cầu công việc Là sinh viên khối CNTT hoặc Điện tử viễn thông Có tinh thần ham học, cầu tiến, chăm chỉ Tư duy logic tốt Kỹ năng giao tiếp, làm việc nhóm tốt; Kiến thức tốt về Mạng máy tính, Hệ thống máy tính Có kinh nghiệm sử dụng Linux, Windows Server Thành thạo 1 trong các ngôn ngữ lập trình: NodeJS, Python, Java, C#, C++,.. Thành thạo 1 trong các Hệ quản trị Cơ sở dữ liệu: MySQL, Oracle, SQL Server,… Đọc, viết tốt tài liệu chuyên ngành tiếng Anh Có kinh nghiệm làm việc với Redis, MongoDB (là một lợi thế) Có kinh nghiệm sử dụng giải pháp ảo hóa, container hóa (là một lợi thế) Có kinh nghiệm triển khai CI/CD (là một lợi thế); Có kinh nghiệm về Public Cloud như AWS, GCP, Azure (là một lợi thế); Có kinh nghiệm làm IoT, AI, Big Data (là một lợi thế);