# Danh sách công trình sinh viên NCKH được giải 2021

- ID: 26473
- Date: 2021-12-01T09:34:25
- URL: https://uet.edu.vn/danh-sach-cong-trinh-sinh-vien-nckh-duoc-giai-2021/
- Categories: Uncategorized @vi
- Tags: 

## Content

STT Tên công trình Nhóm thực hiện Lớp GVHD Giải thưởng 1 Applied AI in surveillance camera systems for briefing, indexing and smart searching on video content Bùi Sơn Tùng Phùng Thế Ngọc Đỗ Duy Thanh K62-ĐA-CLC TS. Nguyễn Hồng Thịnh Giải Nhất – Cấp trường 2 Nghiên cứu cải tiến hiệu suất tua-bin gió Savonius ở tỉ tốc cao Bành Đức Minh Hoàng Văn Tâm Trần Công Mạnh Hùng K62-AE K62-ME3 K63-AE TS. Lê Đình Anh Giải Nhất – Cấp trường 3 Nghiên cứu chế tạo hạt nano bạc chitosan và thử nghiệm hoạt tính in-vitro với vi khuẩn gây bệnh bạc lá trên cây lúa Lê Trọng Đức Nguyễn Thị Phương Huê Lê Thị Vân K64-AG K64-AG K65-AG TS. Lê Thị Hiên TS. Hoàng Thị Giang Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhì – Cấp ĐHQG 4 Nghiên cứu ứng dụng đầu gắp mềm tích hợp cho robot Trần Công Minh Nguyễn Tiến Việt Nghiêm Ngọc Hùng K62-M1 K62-M1 K64-M-CLC1 PGS. TS. Bùi Thanh Tùng HVCH. Nguyễn Đức Tiến Giải Nhất – Cấp trường 5 Phương pháp sinh dữ liệu Kiểm thử tự động cho con trỏ void và con trỏ hàm trong các thư viện và dự án nhúng C/C++ Nguyễn Tùng Lâm K62-C-CLC PGS. TS. Phạm Ngọc Hùng Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhất – Cấp ĐHQG 6

A new constraint programming model and a linear programming-based adaptive large neighborhood search for the vehicle routing problem with synchronization constraints

Nguyễn Tất Đạt K63-CA-CLC1 TS. Hà Minh Hoàng Giải Nhất – Cấp trường Giải Ba – Cấp ĐHQG 7 An automatic microinjection syringe pump for biomedical applications. Nguyễn Đình Dương Nguyễn Phúc Vinh Tống Trần Hoàng K63-R K64-R K62-ĐA TS. Nguyễn Ngọc An HVCH. Trần Thanh Hằng Giải Nhì – Cấp trường 8 Gợi ý tham số cho API dựa trên phân tích mã nguồn và mô hình ngôn ngữ Trần Mạnh Cường Nguyễn Minh Tân Trần Trung Kiên K62-CLC K63-CA-CLC2 K63-CA-CLC2 TS. Võ Đình Hiếu NCS. Nguyễn Văn Sơn Giải Nhì – Cấp trường 9 Multi-Answer Summarization for the biomedical question answering system Nguyễn Quốc An Dương Quốc Hưng Nguyễn Huy Sơn Nguyễn Minh Quang K63-CA-CLC2 K63-CA-CLC2 K63-CA-CLC3 K64-C-CLC ThS. Lê Hoàng Quỳnh ThS. Cấn Duy Cát Giải Nhì – Cấp trường 10 Nghiên cứu tính toán tối ưu hóa kết cấu hệ thanh sử dụng CALFEM và thuật giải tối ưu Rao Nguyễn Công Kiên K63-XD PGS. TS. Phạm Hoàng Anh Giải Nhì – Cấp trường 11 Ứng dụng IoT xây dựng hệ thống giám sát trẻ sơ sinh thông minh Lương Tuấn Anh Vũ Văn Hoàng Nguyễn Nhật Lâm K63-M2 TS. Trần Cường Hưng Giải Nhì – Cấp trường 12 Xây dựng bộ thí nghiệm chuyển đổi/lưu trữ năng lượng dạng bánh đà Nguyễn Văn Thiện K63-E TS. Bùi Đình Tú Giải Nhì – Cấp trường 13

Nghiên cứu mô phỏng và mô hình hóa sự kết nối giữa ống xoáy và vòng xoáy trong việc nâng cao hiệu suất trộn ứng dụng trong buồng trộn, buồng cháy của động cơ hoặc các thiết bị chuyển đổi nhiệt

Nguyễn Văn Đức K63-AE TS. Dương Việt Dũng Giải Ba – Cấp trường 14 Bài toán phát hiện tin giả trên mạng xã hội tiếng Việt Phạm Ngọc Đông Vương Thành Toàn Lê Thị Hạnh Đỗ Hạnh Đạt K62-CC K63-J K63-T K65-CC PGS. TS. Hà Quang Thụy ThS. Vương Thị Hồng Giải Ba – Cấp trường 15 Phân loại quan hệ giữa các thực thể trong văn bản y sinh học sử dụng mô hình Long Short – Term Memory trên đồ thị Đào Quang Huy Ngô Đức Huy Nguyễn Trần Anh Đức Nguyễn Anh Đức K62-C-E K63-C-CLC K64-C-CLC K64-C-CLC TS. Đặng Thanh Hải Giải Ba – Cấp trường 16 Khảo sát cấu trúc pin mặt trời xếp chồng (tandem solar cells) bằng phương pháp mô phỏng quang-điện Nguyễn Quốc Tuấn K62-E TS. Nguyễn Đức Cường Giải Ba – Cấp trường 17 Development of dielectrophoresis separation of platelets from blood cells using a novel microchannel-based device Trần Minh Toàn Nguyễn Thanh Tùng Trần Minh Đức K63-ĐA-CLC K64-ĐA-CLC K64-ĐA-CLC TS. Phạm Ngọc Thảo HVCH. Nguyễn Thu Hằng Giải Ba – Cấp trường 18 Nhận dạng người ảnh hưởng trên mạng xã hội sử dụng tiếp cận đồ thị Cao Cẩm Nhung Ngô Doãn Thịnh Trần Đức Anh Ngô Xuân Bách Nguyễn Tiến Đạt K63-CA-CLC3 K63-CA-CLC3 K63-CA-CLC3 K64-CA-CLC2 K63-CA-CLC3 TS. Trần Mai Vũ ThS. Nguyễn Minh Trang Giải Ba – Cấp trường 19 Nghiên cứu thiết kế và chế tạo mô hình bàn tự cân bằng Đỗ Văn Hậu Đoàn Duy Hiếu Lê Mạnh Long K63-M1 TS. Nguyễn Ngọc Linh Giải Ba – Cấp trường 20 Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ IoT cho hệ thống nhà trồng lan Nguyễn Thành Long Trương Thành Huy Lê Ngọc Toản K64-AG K62-M3 K64-ĐA-CLC2 PGS. TS. Bùi Thanh Tùng ThS. Trần Như Chí Giải Ba – Cấp trường 21 Ứng dụng phần mềm Seep/W phân tích thấm dưới nền công trình Vũ Trung Kiên K64-XD TS. Lê Văn Tuân Giải Ba – Cấp trường