# Danh sách công trình sinh viên NCKH được giải 2019

- ID: 26494
- Date: 2021-12-01T16:52:50
- URL: https://uet.edu.vn/danh-sach-cong-trinh-sinh-vien-nckh-duoc-giai-2019/
- Categories: Uncategorized @vi
- Tags: 

## Content

STT Tên công trình Nhóm thực hiện Lớp GVHD Giải thưởng 1 Nghiên cứu thiết kế hệ thống giám sát tự động, thời gian thực cho xưởng sản xuất nấm quy mô công nghiệp Ngô Anh Tuấn Phạm Mạnh Tuấn Nguyễn Mậu Hoàng Trần Bình Trọng K60-M K62-M K60-M K60-M PGS. TS. Phạm Mạnh Thắng Giải Nhất – Cấp trường Giải Ba – Cấp ĐHQG 2

Phân tích ổn định tĩnh của vỏ trụ tròn áp điện S-FGM không hoàn hảo về hình dáng trong môi trường nhiệt độ và sử dụng lý thuyết biến dạng trượt bậc ba

Nguyễn Đình Khoa K61-H GS.TSKH. Nguyễn Đình Đức ThS. NCS. Hoàng Thị Thiêm Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhì – Cấp ĐHQG Giải Nhì – Cấp Bộ 3 Virtual reality applications in intangible cultural heritage conversation Nguyễn Quang Minh Nguyễn Anh Quang Phùng Ngọc Anh Quân K60-CA K60-CA K60-CLC PGS. TS. Lê Thanh Hà Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhất – Cấp ĐHQG Giải KK – Cấp Bộ 4 Toward End-to-End Vietnamese Speech Synthesis System Bùi Công Minh K60-CA TS. Nguyễn Đỗ Văn Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhì – Cấp ĐHQG 5 Hệ thống điều khiển đèn thông minh tiết kiệm năng lượng Ngô Minh Hoàng Nguyễn Xuân Việt Cường Dương Quang Khải K61-CA-CLC1 PGS. TS. Nguyễn Hoài Sơn Giải Nhất – Cấp trường Giải Nhì – Cấp ĐHQG 6 Object Following Robot based on Multisensor-Integrated Intelligent Mobile Robot Platform Trương Tuấn Anh Dương Quốc Anh Hoàng Huy Hoàng Mẫn Minh Thảo Nguyễn Đức Tiến Phạm Chiến Trung K61-ĐA PGS. TS. Chử Đức Trình Giải Nhất – Cấp trường Giải Ba – Cấp ĐHQG 7 Cow’s Behaviors Classification using Supervised Machine Learning Algorithms Tạ Đình Lượng K60-ĐA TS. Nguyễn Hồng Thịnh PGS.TS. Trần Đức Tân Giải Nhất – Cấp trường 8 Nghiên cứu nâng cao tính chất phân tách hạt tải của vật liệu blend polymer dẫn, ứng dụng chế tạo pin mặt trời hữu cơ Nguyễn Duy Hoàng Nguyễn Thị Huyền K61-E PGS.TS Nguyễn Phương Hoài Nam Giải Nhất – Cấp trường 9 Phân tích động lực học phi tuyến của vỏ trụ tròn có gân gia cường với lớp giữa bằng vật liệu auxetic Phạm Thành Long Nguyễn Văn Nhất K60-H GS. TSKH. Nguyễn Đình Đức TS. Phạm Hồng Công Giải Nhì – Cấp trường 10 Tìm hiểu các phương pháp điều khiển không cảm biến động cơ một chiều không chổi than (BLDC) Đặng Hải Ninh Nguyễn Quang Tấn Vũ Thế Quân K61-M K60-M K60-M TS. Nguyễn Ngọc Linh Giải Nhì – Cấp trường 11 Phân tích mã độc Android dựa trên kỹ thuật n-gram và học máy Nguyễn Thị Thu Trang K61-CLC TS. Nguyễn Đại Thọ Giải Nhì – Cấp trường 12 Indoor vision-based navigation using deep reinforcement learning Nguyễn Tài Long K61-CA TS. Nguyễn Đỗ Văn Giải Nhì – Cấp trường 13 Classifying relations in biomedical literature with multi-channel convolutional neural network Bùi Mạnh Thắng Nguyễn Đức Minh K60-CA TS. Đặng Thanh Hải Giải Nhì – Cấp trường 14

Nghiên cứu thiết kế chế tạo bộ tách sóng – giải mã I/Q dùng cho trạm mặt đất, thu tín hiệu từ vệ tinh tầm thấp MicroSatellite

Trần Chính Đoàn K60-ĐB GS.TS. Bạch Gia Dương Giải Nhì – Cấp trường 15 A study of Ultra Dense Network with  a stretched exponential path loss model Doãn Mạnh Duy K60-ĐA TS. Lâm Sinh Công Giải Nhì – Cấp trường 16 Nghiên cứu phát triển ứng dụng hỗ trợ sức khỏe sử dụng HĐH Android Nguyễn Thành Long Vũ Đình Thắng K60-ĐB PGS.TS. Trần Đức Tân Giải Nhì – Cấp trường 17 Cảm biến đo dòng điện cách ly dựa trên hiệu ứng từ-điện và nguyên tắc mạch từ khép kín Nguyễn Trọng Vinh Nguyễn Thị Ngọc Khánh K61-V PGS.TS Đỗ Thị Hương Giang Giải Nhì – Cấp trường 18 Tính toán thiết kế và chế tạo mô hình máy gọt táo Trần Đức Huy Phạm Quang Trường Nguyễn Văn Vũ Nguyễn Thị Ánh K61-M K61-M K61-M K61-H TS. Trần Thanh Tùng Giải Ba – Cấp trường 19 Multi-label text classification based on using semi-supervised learning and lifelong machine learning Nguyễn Minh Châu K60-CA PGS. TS. Hà Quang Thụy Giải Ba – Cấp trường 20 Hệ thống bảo mật file sử dụng Blockchain Nguyễn Thành Sơn K60-CLC TS. Lê Phê Đô Giải Ba – Cấp trường 21 Kỹ thuật tối ưu hóa sinh ràng buộc từ Thực thi tượng trưng Nguyễn Thị Thủy Nguyễn Thị Vân Anh K60-CLC TS. Tô Văn Khánh Giải Ba – Cấp trường 22 Nghiên cứu phát triển cảm biến dung dịch ion đo biến dạng cho các ứng dụng đo dải rộng Trần Hoài An Nguyễn Thị Hảo Đinh Thị Hiếu Nguyễn Thị Hoài K60-ĐB TS. Bùi Thanh Tùng HVCH. Trần Như Chí Giải Ba – Cấp trường 23

In-Flow Microdroplet Generator Based On Flow-Focusing and Electrofluiddynamics for Drug Delivery Applications (Bộ tạo vi giọt chất lỏng dựa trên dòng chảy tập trung và điện động lực cho ứng dụng phân phối thuốc)

Nguyễn Thu Hằng Trần Thanh Hằng K60-ĐA K61-ĐA TS. Bùi Thanh Tùng Giải Ba – Cấp trường 24 An Indoor Localization and Navigation System based on BLE iBeacons and Smartphone Sensors Trịnh Vũ Tuấn Anh K60-ĐA PGS.TS Nguyễn Quốc Tuấn TS. Đinh Thị Thái Mai Giải Ba – Cấp trường 25 Tính toán, mô phỏng các tham số đặc trưng của pin mặt trời P3HT:PCBM Trần Minh Đức K60-V TS. Nguyễn Đình Lãm Giải Ba – Cấp trường