# ThS. Lê Hoàng Quỳnh đạt Giải thưởng Khoa học công nghệ Thanh niên Quả Cầu Vàng năm 2021

- ID: 26647
- Date: 2021-12-13T10:42:35
- URL: https://uet.edu.vn/ths-le-hoang-quynh-dat-giai-thuong-khoa-hoc-cong-nghe-thanh-nien-qua-cau-vang-nam-2021/
- Categories: Bản tin KHCN &amp; HTPT, Tin Tổng Hợp
- Tags: giải thưởng, quả cầu vàng

## Content

Từ 66 ứng viên xuất sắc trong lĩnh vực khoa học công nghệ gửi hồ sơ tham dự, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Bộ Khoa học và Công nghệ đã lựa chọn 10 gương mặt tài năng trẻ  để trao giải thưởng Quả cầu vàng 2021. Trong đó, Trường Đại học Công nghệ vinh dự có ThS. Lê Hoàng Quỳnh – Bí thư Liên chi Đoàn khoa Công nghệ thông tin, Giảng viên khoa Công nghệ thông tin (Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN) là 01 cá nhân trong tổng số 10 cá nhân được nhận Giải thưởng này.

ThS. Lê Hoàng Quỳnh (thứ hai, bên phải sang) là một trong những thành viên nhóm nghiên cứu “Hệ thống giám sát mạng xã hội”

Giải thưởng được xét chọn trong 5 lĩnh vực: công nghệ y – dược, công nghệ môi trường, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới, công nghệ thông tin và truyền thông và bắt đầu tổ chức từ năm 2003. Giải thưởng này nhằm tôn vinh các tài năng trẻ có thành tích xuất sắc trong học tập, công tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ (KHCN); tạo động lực và thúc đẩy phong trào thi đua, học tập, nghiên cứu khoa học và áp dụng các thành tựu KHCN tiên tiến vào sản xuất và đời sống; góp phần đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập quốc tế, giữ vững quốc phòng, an ninh trật tự và an toàn xã hội; đồng thời thu hút sự quan tâm của các cấp, các ngành, các nhà quản lý, các lực lượng xã hội đối với công tác đào tạo, phát huy và trọng dụng tài năng trẻ trong lĩnh vực khoa học công nghệ, góp phần bồi dưỡng đội ngũ nhân tài cho đất nước.

Trường Đại học Công nghệ đã vinh dự có nhiều cán bộ và sinh viên đạt được các Giải thưởng Quả cầu vàng, cụ thể PGS.TS. Nguyễn Việt Hà (năm 2005); PGS.TS Bùi Thế Duy (năm 2006); PGS.TS. Phạm Bảo Sơn (năm 2007); PGS.TS. Lê Sỹ Vinh và cựu sinh viên Tạ Việt Cường (năm 2008), PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng và cựu sinh viên Đỗ Ngọc Tuấn (năm 2010), cựu sinh viên Nguyễn Vương Linh (năm 2011), PGS.TS. Phan Xuân Hiếu (năm 2013); TS.Hà Minh Hoàng và sinh viên Phạm Văn Hạnh (năm 2017); TS. Hoàng Văn Xiêm (năm 2019).

Năm nay, Ban tổ chức nhận định 66 ứng viên xuất sắc trên toàn quốc được bình chọn đều có nhiều cá nhân có bằng sáng chế, giải pháp hữu ích, chủ nhiệm đề tài khoa học công nghệ cấp quốc tế, quốc gia được ứng dụng thực tế; nhiều công bố quốc tế chất lượng cao thuộc danh mục Q1 và nhiều giải thưởng, huy chương quốc gia, quốc tế.

Với nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học, giảng dạy, đồng thời là nhà khoa học trẻ ở lĩnh vực Công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hoá, ThS. Lê Hoàng Quỳnh đã vượt qua 66 ứng viên trẻ xuất sắc để được trở thành 1 trong 10 cá nhân được vinh danh trong lĩnh vực Công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa. Dự kiến, lễ trao giải thưởng sẽ được diễn ra vào ngày 19/12 tại Hà Nội  và được livestream trên các fanpages Cổng thông tin Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Trung tâm Phát triển Khoa học, Công nghệ và Tài năng trẻ.

THÀNH TÍCH KHOA HỌC CÔNG NGHỆ – 2 bằng độc quyền sáng chế quốc gia. – 3 bài báo khoa học đã công bố trên tạp chí khoa học quốc tế thuộc danh mục Q1 (1 bài là tác giả chính)

– 22 bài báo khoa học đã công bố trên hội thảo khoa học quốc tế, trong đó: 3 bài báo đăng trên hội thảo quốc tế thuộc danh mục Q2 (2 bài là tác giả chính), 19 báo cáo khoa học đăng toàn văn trong kỷ yếu hội thảo/hội nghị quốc tế (5 bài là tác giả chính).

– Đạt các giải thưởng quốc tế được tổ chức bởi các cộng đồng nghiên cứu uy tín: + Top 1 trong nước, top 3% thế giới cuộc thi Women in Data Science (WiDS) Datathon 2021;

+ Rank 2 cuộc thi MEDIQA 2021 – Multi-Answer Summarization (nằm trong chuỗi workshop BioNLP, chuỗi workshop hàng đầu trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ tự nhiên);

+ Top 4 thách thức trích chọn mối quan hệ hóa chất gây ra bệnh trong văn bản y sinh (BioCreative V, 2015).

+ Là thành viên nhóm nghiên cứu phát triển sản phẩm DSMiner, đã lọt vào vòng chung khảo cuộc thi nhân tài đất Việt 2020.

+ Hướng dẫn thành công 16 cử nhân. THÀNH TÍCH KHEN THƯỞNG -Bằng khen của Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội năm học 2018-2019.

– Giấy khen của Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội vì đã có thành tích xuất sắc trong năm học 2020-2021, 2019-2020, 2017-2018.

– Giấy khen đã có thành tích xuất sắc trong hoạt động công đoàn 2017-2018. – Gương mặt trẻ tiêu biểu cấp cơ sở năm 2018-2019.

– Giải thưởng nữ sinh công nghệ thông tin tiêu biểu của Bộ Khoa học và Công nghệ và Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trao tặng.

– Học bổng thực tập nghiên cứu tại National Institute of Informatics (NII), Nhật Bản (6 tháng, 1/4/2012-23/9/2012). – Học bổng Toshiba cho học viên cao học có thành tích xuất sắc. HOẠT ĐỘNG CỘNG ĐỒNG

– Từ 2019 – nay: Bí thư liên Chi đoàn, tổ trưởng tổ Công đoàn, Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội.

– Tham gia hướng dẫn sinh viên NCKH: đạt 04 giải nhì cấp Khoa, 01 giải nhì Hội nghị sinh viên NCKH cấp Trường và giải nhì Sinh viên NCKH của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

– Tổ chức, diễn giả nhiều talk show truyền cảm hứng định hướng nghề nghiệp cho sinh viên: Talk show Khám phá tiềm năng Khoa học dữ liệu (WIDS Hanoi 2021), chia sẻ nghiên cứu tại VietAI, các seminar khoa học tại phòng thí nghiệm ..v.v..

– Tham gia phản biện cho một số hội thảo trong lĩnh vực Công nghệ thông tin như @, RIVF, KSE, v.v.. – Thành viên CLB Xử lí Ngôn ngữ và Tiếng nói tiếng Việt thuộc Chi hội Hội Tin học Việt Nam.