# Chương trình hợp tác đào tạo Tiến sĩ với Đại học Công nghệ Sydney, Australia (UTS)

- ID: 26881
- Date: 2021-12-23T13:09:53
- URL: https://uet.edu.vn/chuong-trinh-hop-tac-dao-tao-tien-si-voi-dai-hoc-cong-nghe-sydney-australia-uts/
- Categories: Uncategorized @vi
- Tags: 

## Content

1. Giới thiệu về UTS và hợp tác với Trường ĐHCN Homepage Trung tâm nghiên cứu hợp tác giữa UTS và Trường ĐHCN 2. Giới thiệu về chương trình hợp tác đào tạo Tiến sĩ Thông tin chung Đối tượng – Sinh viên năm cuối hoặc người đã có bằng đại học muốn học tiếp lên bậc tiến sĩ. – Học viên chuẩn bị bảo vệ hoặc người đã có bằng thạc sĩ có dự định học tiếp lên bậc tiến sĩ. – Người đang là nghiên cứu sinh của Trường ĐHCN. Tiến trình đào tạo – 12 đến 18 tháng đầu nghiên cứu sinh (NCS) nghiên cứu tại Trường ĐHCN. – 12 tháng tiếp theo NCS nghiên cứu tại UTS. – 6 tháng cuối NCS nghiên cứu tại Trường ĐHCN. Học bổng, chế độ đãi ngộ (có thể thay đổi theo năm) Dành cho thời gian NCS nghiên cứu tại Trường ĐHCN: – Mức học bổng: 800 AUD/tháng. – Làm việc toàn thời gian tại Phòng thí nghiệm JTIRC đặt tại Trường ĐHCN. Dành cho thời gian NCS nghiên cứu tại UTS: – Mức học bổng: 26.280 AUD/năm. – Học phí được miễn trị giá: 35.000 AUD/năm – Ngoài ra, NCS được hỗ trợ thêm bảo hiểm sức khỏe, vé máy bay khứ hồi giữa Việt Nam và Australia, laptop, tham gia hội thảo khoa học, … Tiêu chí xét (có thể thay đổi theo năm) – Tốt nghiệp đại học và thạc sĩ với điểm tổng kết 3.0 trở lên. – Đã trúng tuyển NCS của Trường ĐHCN. – Phù hợp với định hướng nghiên cứu của UTS (Xem mục V.) – Có chứng chỉ IELTS từ 6.5 trở lên hoặc tốt nghiệp đại học/thạc sĩ tại những quốc gia nói Tiếng Anh. Lĩnh vực nghiên cứu – Internet-of-Things (IoT) – Mạng 5G – Chất bán dẫn (MEMS) – Mạng không dây – An ninh mạng – Học máy – Khoa học máy tính – Phân tích dữ liệu – Trí tuệ nhân tạo – Thiết kế VLSI (tương tự, số…)… Cơ hội năm 2021 (pending) 3. Liên hệ tư vấn Đại diện phía Việt Nam PGS. TS. Nguyễn Linh Trung Viện trưởng Viện AVITECH – Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN linhtrung@vnu.edu.vn