# GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu, Hiệu trưởng sáng lập Trường Đại học Công nghệ

- ID: 27312
- Date: 2022-01-25T15:24:21
- URL: https://uet.edu.vn/gs-vs-ngnd-nguyen-van-hieu-hieu-truong-sang-lap-truong-dai-hoc-cong-nghe/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu – nguyên Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Hiệu trưởng sáng lập Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội là một nhà quản lý có tầm nhìn chiến lược, người dành cả cuộc đời cho sự nghiệp khoa học, luôn trăn trở tìm giải pháp cho sự tiến bộ của nền khoa học và sự nghiệp giáo dục đại học nước nhà. Sau một thời gian lâm bệnh, mặc dù đã được tập thể các bác sĩ và gia đình tận tình chăm sóc, cứu chữa nhưng do tuổi cao, bệnh trọng, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã từ trần vào hồi 11h52 phút ngày 23 tháng 01 năm 2022, hưởng thọ 84 tuổi.

Nhân tố cá nhân kiệt xuất

GS.VS. NGND. Nguyễn Văn Hiệu sinh ngày 21/7/1938, tại Quận Hà Đông, Hà Nội trong một gia đình viên chức nhỏ. Giáo sư là một người gắn bó và trưởng thành cùng với sự phát triển của nền khoa học và giáo dục Việt Nam, đồng thời là một người quan tâm đặc biệt đến sự nghiệp giáo dục đại học và việc đào tạo thế hệ trẻ. GS.VS Nguyễn Văn Hiệu là uỷ viên Trung ương Đảng các khoá V, VI, VII, VIII và là đại biểu Quốc hội nhiều khoá.

Trong những năm hoạt động của mình, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã được Đảng, Nhà nước giao nhiều trọng trách chức vụ quan trọng như Viện trưởng Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Với những cống hiến và đóng góp trong lĩnh vực giáo dục, và khoa học công nghệ Giáo sư đã được trao tặng nhiều giải thưởng về khoa học có uy tín nhất ở trong nước cũng như trên thế giới (Giải thưởng Lênin về Khoa học và Kỹ thuật năm 1986, Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 về khoa học và kỹ thuật năm 1996,…), được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương độc lập hạng nhất (năm 2009), danh hiệu Nhà giáo nhân dân (năm 2010).

Hiệu trưởng sáng lập, người đặt nền móng cho Trường Đại học Công nghệ

Năm 1999, nhận lời mời đặc biệt của Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội GS.VS. Nguyễn Văn Đạo – người đồng nghiệp đã gắn bó với ông nhiều năm trên quãng đường công tác, ông trở về ngôi nhà chung Đại học Quốc gia Hà Nội – nơi ông đã từng học tập và giảng dạy khi mới bắt đầu sự nghiệp – đảm đương chức vụ Chủ nhiệm Khoa Công nghệ. GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã xây dựng chiến lược và sứ mệnh của Khoa Công nghệ là “phát triển các ngành đào tạo công nghệ cao dựa trên khoa học cơ bản liên quan trực tiếp đến tích hợp và ứng dụng Công nghệ thông tin và Truyền thông, Công nghệ nano, Công nghệ sinh học và Tự động hóa”.

Vai trò cá nhân kiệt xuất của GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu là yếu tố quan trọng hàng đầu trong quá trình 5 năm phát triển Khoa Công nghệ cũng như trong việc chuẩn bị các thủ tục cần thiết để Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định 92/2004/QĐ-TTg ngày 25/05/2004 thành lập Trường Đại học Công nghệ, một trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội. GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu là Hiệu trưởng sáng lập Nhà trường, người đặt nền móng cho Trường Đại học Công nghệ. GS.VS. Đào Trọng Thi, nguyên Bí thư Đảng ủy, Giám đốc ĐHQGHN đã viết: “Nếu không có vai trò của GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu thì rất có thể chưa chắc tạo ra sự đoàn kết nhất trí cao như vậy. Đây là một trong những yếu tố làm nên sự thành công của Khoa Công nghệ”.

Với tâm huyết nồng nàn vì sự nghiệp phát triển KHCN và đào tạo, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã thành lập Khoa Công nghệ rồi sáng lập Trường ĐHCN, mở ra một lĩnh vực nghiên cứu và đào tạo mới về Khoa học Công nghệ chưa từng có tại Trường Đại học Tổng hợp trước đây và ĐHQGHN đương thời bên cạnh những lĩnh vực Khoa học Cơ bản về Tự nhiên, Xã hội và Nhân văn truyền thống khác. Thầy đã xây dựng và xác lập tầm nhìn chiến lược và sứ mệnh của Trường Đại học Công nghệ “lấy Khoa học Cơ bản mạnh mẽ làm nền tảng vững chắc để phát triển các ngành và lĩnh vực khoa học công nghệ hiện đại của Thế kỷ 21 theo hướng Công nghệ Thông tin và Truyền thông, Công nghệ Nano, Công nghệ Sinh học và Tự động hóa”. Với uy tín khoa học của mình Thầy đã thiết lập mối quan hệ mật thiết tích hợp sâu sắc nghiên cứu và giảng dạy giữa Trường ĐHCN và các Viện nghiên cứu chuyên ngành của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam cũng như các doanh nghiệp công nghiệp tiên tiến như IMI, Viện Điện tử Tin học Việt Nam, Viettel, v.v…

Sau này tuy đã nghỉ công tác tại Trường, nhưng GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu vẫn quan tâm sát sao và dõi theo từng bước phát triển của Nhà trường, đặc biệt là những chia sẻ của Giáo sư về định hướng phát triển các ngành khoa học công nghệ đỉnh cao trong tương lai. Để từng bước hiện thực hóa những định hướng đó, năm 2017,  GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu cùng tập thể lãnh đạo, cán bộ Nhà trường đã thành lập Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ (SAE). SAE có nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ trực thuộc trường ĐHCN, và đồng thời là đơn vị phối thuộc của tập đoàn Viettel. Đây là mô hình hợp tác đặc biệt giữa một Trung tâm đào tạo, nghiên cứu tiên phong và một Tập đoàn dịch vụ – công nghệ năng động hàng đầu Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động: học tập, giảng dạy, thực hành, nghiên cứu; xác định các chuẩn đầu ra trong nghiên cứu, đào tạo phù hợp với nhu cầu thực tiễn của quốc gia; và có các chính sách ưu đãi nhằm thu hút và đào tạo những người có năng lực tốt.

Sau gần 20 năm xây dựng và trưởng thành, Trường ĐHCN hôm nay tiếp bước GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu và nhiều thế hệ thầy cô đi trước với sứ mạng: “Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu phát triển và ứng dụng các lĩnh vực khoa học – công nghệ tiên tiến; tiên phong tiếp cận chuẩn mực giáo dục đại học khu vực và thế giới, đóng góp tích cực vào sự phát triển nền kinh tế và xã hội tri thức của đất nước”. Trường ĐHCN ngày hôm nay đã có 7 Khoa/Viện đào tạo và đang chuẩn bị thành lập Viện Trí tuệ nhân tạo trong đầu năm 2022, có 5 Viện/Trung tâm và phòng thí nghiệm nghiên cứu nhiều lĩnh vực khác nhau trong khoa học và công nghệ, với tổng số gần 6000 sinh viên, gần 300 cán bộ, giảng viên.

Trong những năm qua, dưới sự dẫn dắt và đặt nền móng của GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu, thầy và trò Trường ĐHCN đã đạt được nhiều thành tích tốt trong đào tạo, nghiên cứu khoa học. Nhiều sinh viên của Nhà trường đã đạt được nhiều giải thưởng về khoa học, công nghệ đỉnh cao trên Thế giới. Nhiều cựu sinh viên Nhà trường đã đóng góp cho sự phát triển khoa học công nghệ nước nhà và giữ nhiều vị trí quan trọng trong các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp trong nước và quốc tế.

Trường ĐHCN ngày càng phát triển và giữ vững thương hiệu để đạt mục tiêu “Trở thành một trường đại học kỹ thuật công nghệ hàng đầu trong nước, nằm trong nhóm các trường đại học tiên tiến ở Châu Á; một trung tâm xuất sắc, đi đầu trong đào tạo tài năng, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ” với khẩu hiệu hành động “Sáng tạo – Tiên phong – Chất lượng cao”.

Trong những giờ phút này, tâm trí của các thế hệ thầy trò trong hơn hai mươi năm qua của Trường ĐHCN hình ảnh người thầy tận tụy, tâm huyết, sôi nổi, đầy ý tưởng sáng tạo, với nhiều quyết định, giải pháp đổi mới có tính đột phá mạnh mẽ, luôn chan hòa và nhiệt huyết trong mọi hoạt động chuyên môn cũng như văn hóa, xã hội của cán bộ, giảng viên và sinh viên của Thầy lại càng nổi lên sâu sắc và đậm nét như một tấm gương sáng chói không bao giờ phai mờ.

Thầy Nguyễn Văn Hiệu vĩnh viễn rời xa chúng ta dù ở một tuổi đời không phải ngoại lệ nhưng với tất cả chúng ta là một sự mất mát to lớn. Vĩnh biệt Thầy Hiệu trưởng sáng lập vô cùng yêu mến của Nhà trường trong niềm tiếc thương vô hạn, với lòng biết ơn và kính trọng đối với Thầy, cán bộ, giảng viên và toàn thể sinh viên, học viên và nghiên cứu sinh Trường Đại học Công nghệ đoàn kết một lòng tiếp tục phấn đấu xây dựng và phát triển Nhà trường để những ước muốn cháy bỏng của Thầy trở thành hiện thực sôi động của cuộc sống Nhà trường, xứng đáng với niềm tin yêu và tâm huyết mà Thầy đã dành cho Nhà trường !!!

UET-NEWS