# Vượt 76.000 đối thủ, sinh viên Đào Quý An về nhất Olympic tiếng Anh toàn quốc cấp Thành phố Hà Nội

- ID: 29381
- Date: 2022-06-01T17:00:03
- URL: https://uet.edu.vn/vuot-76-000-doi-thu-sinh-vien-dao-quy-ve-nhat-olympic-tieng-anh-toan-quoc-cap-thanh-pho-ha-noi/
- Categories: Gương mặt sinh viên, Tin Tổng Hợp
- Tags: Olympic, tiếng Anh

## Content

Vượt qua hơn 76.000 thí sinh, sinh viên Đào Quý An (Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội) là một trong hai sinh viên xuất sắc giành giải Nhất vòng chung kết Thành phố Hà Nội Hội thi Olympic Tiếng Anh học sinh, sinh viên toàn quốc lần thứ VI, năm 2022.

Ngày 31/05/2022, Thành đoàn – Hội Sinh viên Việt Nam thành phố Hà Nội phối hợp cùng Tổ chức Giáo dục IDP – Trung tâm Anh ngữ Australia ACET tổ chức chung kết Hội thi Olympic tiếng Anh học sinh, sinh viên thành phố Hà Nội. Trải qua 6 tuần thi, toàn Thành phố có hơn 76.000 học sinh, sinh viên tham gia Hội thi Olympic Tiếng Anh học sinh, sinh viên toàn quốc lần thứ VI, năm 2022.

Ban tổ chức đã chọn ra Top 16 thí sinh (gồm 9 thí sinh khối đại học, cao đẳng, học viện; 7 thí sinh khối THPT) tham gia vòng chung kết cấp Thành phố của Hội thi. Đây là những thí sinh đạt kết quả cao nhất trong từng tuần thi trực tuyến của Hội thi. Tại vòng chung kết cấp Thành phố, Top 16 thí sinh đã trải qua vòng thi trắc nghiệm, gồm 40 câu hỏi và chọn ra Top 4 thí sinh xuất sắc nhất tham gia vòng thi hùng biện.

Sinh viên Đào Quý An (thứ hai, bên trái ảnh) lớp K66CACLC2, Khoa Công nghệ thông tin (Trường ĐHCN)  xuất sắc giành giải Nhất

Kết quả chung cuộc, Ban tổ chức đã tìm ra 2 thí sinh đoạt giải nhất và 2 thí sinh đoạt giải nhì. Trong đó, sinh viên Đào Quý An lớp K66CACLC2, Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội đã xuất sắc giành được giải Nhất. Đồng thời, Đào Quý An sẽ vinh dự đại diện cho tuổi trẻ Thủ đô tham dự vòng chung kết Olympic tiếng Anh toàn quốc vào tháng 6/2022.

Ban tổ chức trao giải thưởng cho các thí sinh đoạt giải cao

Trong khuôn khổ chương trình, cùng ngày, Ban tổ chức triển khai 2 Workshop với các chủ đề: “Kinh nghiệm săn học bổng bậc thạc sĩ cho sinh viên Thủ đô” và “Nâng cao năng lực phỏng vấn xin việc bằng Tiếng Anh cho sinh viên Thủ đô”.

Theo Tiền phong