# Hướng tới sự kiện “Ngày hội việc làm Công nghệ UET Job Fair 2022”

- ID: 29580
- Date: 2022-06-21T12:51:46
- URL: https://uet.edu.vn/huong-toi-su-kien-ngay-hoi-viec-lam-cong-nghe-uet-job-fair-2022/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: ngày hội, việc làm

## Content

Nằm trong chuỗi sự kiện “Ngày hội việc làm Công nghệ UET Job Fair 2022”, Trường Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội) đã tổ chức hội thảo “Bí quyết chinh phục nhà tuyển dụng” vào chiều ngày 18/06/2022 và hội thảo “Giải tỏa cảm xúc tiêu cực – Lấy lại tự tin” chiều ngày 19/06/2022, tại 3G3.

Sự kiện có sự tham dự của các diễn giả Ông Nguyễn Xuân Học – thành viên Ban điều hành Giám đốc Công nghệ thông tin Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội; Ông Trần Hiếu – Engineering Manager, Bosch Global Software Technologies Vietnam; Ông Đinh Việt Hưng – Giám đốc khối Công nghệ và khối Dữ liệu, Tập đoàn One Mount; Ông Hà Mạnh Hùng – Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Hệ thống công nghệ ETC; Chuyên gia tư vấn tâm lý PGS. TS Trần Thành Nam – Chủ nhiệm khoa các Khoa học giáo dục, Trường ĐH Giáo dục (Đại học Quốc gia Hà Nội). Về phía Trường ĐHCN, TS. Bùi Trung Ninh – Trưởng phòng Công tác sinh viên, TS. Trần Cường Hưng – Bí thư Đoàn thanh niên. Đặc biệt, bên cạnh sinh viên Trường ĐHCN, hội thảo còn có sự tham gia của sinh viên trong và ngoài ĐHQGHN.

Hội thảo “Bí quyết chinh phục nhà tuyển dụng”

Mở đầu buổi hội thảo, TS. Bùi Trung Ninh phát biểu: “Trường ĐHCN với 23 năm truyền thống, 18 năm thành lập đã tiếp tục lớn mạnh và là một trong những đơn vị đào tạo có uy tín về chất lượng với các ngành công nghệ mũi nhọn như Công nghệ thông tin, Khoa học máy tính, Hệ thống thông tin, Công nghệ kỹ thuật điện tử – viễn thông, Công nghệ kỹ thuật Cơ điện tử… Đây là nơi đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho các doanh nghiệp, các trung tâm và các viện nghiên cứu. Hiện tại, Trường đang là đối tác của nhiều doanh nghiệp, tập đoàn trong nước và quốc tế. Với chủ trương, định hướng của Nhà trường, mong muốn của sinh viên và nhu cầu của nhà tuyển dụng, Trường ĐHCN đã tổ chức Ngày hội việc làm năm 2022 với mục tiêu trở thành cầu nối uy tín giữa Trường với các đơn vị tuyển dụng, cũng như sinh viên các khối ngành công nghệ kỹ thuật. Nhà trường hi vọng sau buổi hội thảo, sinh viên có cái nhìn đa chiều, thiết thực hơn trong việc chuẩn bị kiến thức còn thiếu khi bước vào thị trường lao động và tuyển dụng”. TS còn gửi lời cảm ơn đến các doanh nghiệp đã cùng đồng hành với Nhà trường trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu suốt thời gian qua.

TS. Bùi Trung Ninh – Trưởng phòng Công tác sinh viên phát biểu

Tại buổi hội thảo, sinh viên đã lắng nghe các diễn giả đến từ các doanh nghiệp lớn, tập đoàn với kinh nghiệm từ 15-20 năm trong lĩnh vực chuyên môn và tuyển dụng. Các diễn giả đã giới thiệu, chia sẻ về việc chọn ngành nghề phù hợp với bản thân, bí quyết chinh phục nhà tuyển dụng khó tính, kinh nghiệm apply vào các tập đoàn, doanh nghiệp lớn trong nước và quốc tế. Đặc biệt với sự tham gia của ông Trần Hiếu – Engineering Manager, Bosch Global Software Technologies Vietnam, cựu sinh viên K46, cựu giảng viên Khoa Điện tử viễn thông (Trường ĐHCN, ĐHQGHN), kinh nghiệm làm việc 15 năm tại Công ty Panasonic. Ông Trần Hiếu khẳng định: “Với 6 năm học tập và làm việc tại Trường ĐHCN, 15 năm gắn bó với Công ty Panasonic và hiện nay là Công ty Bosch, điều mang lại thành công cho tôi như ngày hôm nay chính là đam mê xuất phát từ con tim trong việc sử dụng công nghệ giải quyết các vấn đề xã hội. Vì vậy, ngay từ lúc này sinh viên cần định hướng mục tiêu nghề nghiệp rõ ràng, nuôi dưỡng và tìm kiếm niềm đam mê, giá trị bản thân; trau dồi kỹ năng, đặc biệt là kỹ năng làm việc nhóm. Bên cạnh đó, khi phỏng vấn tuyển dụng sinh viên cần thể hiện sự tự tin trước nhà tuyển dụng; đưa ra câu hỏi với nhà tuyển dụng và tập luyện phỏng vấn thông qua các hoạt động tuyển dụng trực tuyến hoặc trực tiếp”. Đồng quan điểm, ông Hà Mạnh Hùng – Công ty Hệ thống công nghệ ETC cũng khẳng định: “Sinh viên cần tìm được đam mê, đây chính là động lực giúp sinh viên đi xa. Điều quan trọng là sinh viên phải vượt qua, chinh phục chính bản thân”.

Diễn giả Trần Hiếu – Bosch Global Software Technologies Vietnam, cựu sinh viên K46 Khoa Điện tử viễn thông

Tiếp tục chia sẻ dưới góc nhìn nhà tuyển dụng, ông Đinh Việt Hưng – Tập đoàn One Mount cho biết: “Trong quá trình phỏng vấn các bạn hãy thể hiện năng lượng tích cực, phong thái tự tin, trình bày những điểm trọng tâm trong quá trình phỏng vấn, thể hiện sự sáng tạo, ham học hỏi. Đồng thời cần tìm môi trường thích hợp nhiều nguồn năng lượng trẻ để các bạn có thêm sự linh hoạt và cơ hội học tập”.

Phần giao lưu với các diễn giả đã thu hút được sự quan tâm của sinh viên trong các vấn đề liên quan đến tuyển dụng như kỹ năng khi đi phỏng vấn, tận dụng và nắm bắt các điểm mạnh của bản thân, vị trí thực tập sinh… Trong phần giao lưu, các nhà tuyển dụng đều đánh giá cao những sinh viên chăm chỉ, có trách nhiệm với công việc và khẳng định việc gắn bó lâu dài với doanh nghiệp sẽ giúp sinh viên trưởng thành trong công việc về kỹ năng, chuyên môn. Và các nhà tuyển dụng hi vọng sinh viên sẽ đặt tầm quan trọng của việc học hỏi về những kiến thức chuyên môn, kỹ năng lên đầu tiên sau khi ra trường.

Ông Nguyễn Xuân Học – Ngân hàng Thương mại cổ phần Quân đội nhấn mạnh: “Các bạn sinh viên hãy trân trọng từng cơ hội đến với bản thân, sử dụng tinh thần trách nhiệm đối với công việc, và cách nhìn tích cực đối với từng việc”.

Phần giao lưu với các diễn giả thu hút được nhiều sự quan tâm của sinh viên Hội thảo “Giải tỏa cảm xúc tiêu cực – Lấy lại tự tin”

Phát biểu khai mạc, TS. Trần Cường Hưng hi vọng sinh viên có buổi hội thảo nhiều cảm xúc, chia sẻ được nhiều suy nghĩ của bản thân. Sau 2 năm ảnh hưởng do diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 diễn ra trên toàn cầu nói chung, Việt Nam nói riêng, học sinh, sinh viên không thể đến trường và tham gia trực tiếp các buổi học trên lớp cùng thầy cô, các bạn. Đến nay, các bạn sinh viên được trở lại với cuộc sống bình thường mới, nhưng một phần nào đấy các bạn vẫn có cảm xúc tiêu cực, nhiều bạn mất tự tin, nhận thấy điều này Đoàn Thanh niên xây dựng buổi hội thảo “Giải tỏa cảm xúc tiêu cực – Lấy lại tự tin” và trở lại chính mình trước khi các bạn bước ra cuộc sống bình thường mới”.

TS. Trần Cường Hưng phát biểu khai mạc Hội thảo “Giải tỏa cảm xúc tiêu cực – Lấy lại tự tin”

Chuyên gia tư vấn tâm lý PGS. TS Trần Thành Nam –Trường ĐH Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội mong muốn sinh viên đưa ra vấn đề bản thân, sẽ mang lại chia sẻ thực sự. Gợi mở về các vấn đề không trầm trọng hóa về nó, tự tin hơn bước vào tương lai nghề nghiệp nhiều sự biến động. “Hiện nay, sinh viên đang sống trong thế giới VUCA với các tính chất dễ biến động, bất định, nhiều biến số và mơ hồ, đối với sinh viên khả năng tự học, thích ứng cần nhiều hơn. Vì vậy, sinh viên sống trong thế giới này thì việc lo lắng là điều đương nhiên, các bạn hãy bình thường hóa những bất an đó. Đồng thời, trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đòi hỏi công dân phải có năng lực 4.0 của thế kỷ 21; sáng tạo và đổi mới; cuộc sống và sự nghiệp; thông tin, truyền thông và công nghệ. Bên cạnh đó, nền giáo dục chuyển dịch sang giáo dục 4.0 và đứng trước đại dịch Covid-19 những áp lực, lo lắng tăng lên khi chưa có kỹ năng đối phó. Qua đó, bản thân mỗi người cần tự giúp mình cân bằng 4 trụ cột về nhận thức, xã hội, cảm xúc và thể chất. Về thể chất, sinh viên cần vận động cơ thể, sáng tạo với các thử thách thể dục trong nhà, trò chơi vận động; cải thiện giấc ngủ – kẻ gác cổng cho sức khỏe tinh thần của bạn; quản lý thời gian hiệu quả khi học tập và làm việc tại nhà. Về cảm xúc, các bạn cần dành thời gian thư giãn bằng cách mỗi ngày hãy nghĩ về điều giúp bạn cải thiện tâm trạng và vượt qua căng thẳng. Về xã hội, hãy làm bản thân bận rộn bằng các hoạt động yêu thích, với người mình thích. Về nhận thức, hãy vô tư không tự dọa với những góc nhìn tích cực, đảm bảo có thời gian dành riêng cho bản thân, lên kế hoạch cho tương lai và hãy tìm cho bản thân những tấm gương xung quanh cuộc sống”.

PGS. TS Trần Thành Nam chia sẻ tại Hội thảo “Giải tỏa cảm xúc tiêu cực – Lấy lại tự tin”

Hai buổi hội thảo “tiền” sự kiện của “Ngày hội việc làm Công nghệ UET Job Fair 2022” đã kết thúc thành công, giúp sinh viên có thêm nhiều kiến thức kỹ năng và đặc biệt “làm mới” cảm xúc của bản thân. Từ đó sinh viên sẽ có những trải nghiệm và hoạt động tuyển dụng hiệu quả tại UET Job Fair 2022 do Trường ĐHCN tổ chức vào ngày 29/06/2022 tới đây.

Một số hình ảnh tại hai buổi hội thảo: Diễn giả Hà Mạnh Hùng – Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần hệ thống công nghệ ETC Diễn giả Nguyễn Xuân Học, thành viên Ban điều hành – Giám đốc Công nghệ thông tin Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) Diễn giả Đinh Việt Hưng- Giám đốc Khối Công nghệ và Khối Dữ liệu Tập đoàn One Mount Bài viết liên quan: Ngày hội việc làm sinh viên Trường Đại học Công nghệ 2020 Ngày hội việc làm công nghệ 2019: Kết nối giữa sinh viên và nhà tuyển dụng Ngày hội việc làm công nghệ 2018: Cầu nối liên kết giữa sinh viên và nhà tuyển dụng (UET-News)