# Hội nghị Đào tạo và Khoa học công nghệ năm học 2021-2022

- ID: 29788
- Date: 2022-07-04T15:04:35
- URL: https://uet.edu.vn/hoi-nghi-dao-tao-va-khoa-hoc-cong-nghe-nam-hoc-2021-2022/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: hội nghị, hội nghị đào tạo

## Content

Ngày 01/7/2022, Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội đã tổ chức Hội nghị Đào tạo và Khoa học công nghệ năm học 2021-2022 tại Nghệ An, nhằm đánh giá tình hình hoạt động đào tạo và khoa học công nghệ năm học 2021-2022 và trọng tâm công tác năm học 2022-2023.

Tham dự Hội nghị có PGS.TS. Nguyễn Việt Hà – Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng nhà trường, GS.TS. Chử Đức Trình – Phó Hiệu trưởng Nhà trường; TS. Nguyễn Anh Thái – Phó Hiệu trưởng; TS. Nguyễn Thu Hương – Phó Hiệu trưởng cùng các Trưởng phòng chức năng, Ban chủ nhiệm khoa, Lãnh đạo các Viện, Giám đốc Trung tâm trực thuộc,… và đại diện giảng viên của các đơn vị.

Mở đầu hội nghị PGS.TS Nguyễn Phương Thái – Trưởng phòng Đào tạo và PGS.TS Nguyễn Hoài Sơn – Trưởng phòng KHCN&HTPT trình bày báo cáo tổng kết công tác đào tạo và công tác khoa học công nghệ năm học 2021-2022 và kế hoạch nhiệm vụ năm học 2022 – 2023. Năm học 2021-2022, công tác tuyển sinh đạt kết quả cao trong đó tuyển sinh đại học và sau đại học đều vượt chỉ tiêu với chất lượng đầu vào tốt, một số ngành có điểm trúng tuyển cao nhất khối các trường kỹ thuật và công nghệ trong cả nước. Năm học vừa qua, Nhà trường đã điều chỉnh kế hoạch và phương thức thực hiện các hoạt động đào tạo để thích ứng và ứng phó kịp thời với diễn biến của dịch bệnh Covid-19. Sau khi quay trở lại học trực tiếp, Nhà trường đã tổ chức học tăng cường, củng cố kiến thức cho sinh viên tập trung cho nội dung thực tập/thực hành. Về tình hình việc làm của sinh viên sau 1 năm tốt nghiệp, kết quả khảo sát của Phòng Công tác Sinh viên cho thấy tỉ lệ cử nhân/kỹ sư có việc làm là 99,75%, tiếp tục được duy trì ở nhóm cao nhất trong các trường đại học khối kỹ thuật và tương đối đồng đều ở các ngành đào tạo.

PGS.TS Nguyễn Phương Thái báo cáo tổng kết công tác đào tạo năm học 2021-2022

Nhà trường đã tích cực trong việc phát triển chương trình đào tạo, học liệu, đổi mới hoạt động giảng dạy, mở mới nhiều chương trình đào tạo ở bậc đại học và sau đại học. Cụ thể năm học 2021 – 2022 đã mở mới 01 chương trình đào tạo đại học ngành Trí tuệ nhân tạo, đây là ngành có nhu cầu xã hội cao và phát huy được thế mạnh của trường, mở mới chương trình đào tạo trình độ thạc sĩ và tiến sĩ chuyên ngành Kỹ thuật xây dựng; chương trình đào tạo thạc sĩ chuyên ngành Kỹ thuật truyền thông và dữ liệu liên kết với Đại học Paris Saclay (Pháp).

Trong năm học 2022-2023, Nhà trường tiếp tục triển khai các giải pháp thực hiện nhiệm vụ trọng tâm công tác đào tạo phù hợp với bối cảnh mới của Trường và sau thời gian dài người học quay trở lại học tập trực tiếp: phân cấp, phát huy vai trò, trách nhiệm chuyên môn của bộ môn/khoa trong đảm bảo chất lượng và tiến độ đào tạo (tích hợp đổi mới giảng dạy, kiểm tra đánh giá dựa trên ứng dụng công nghệ thông tin, rà soát tiến trình môn học phù hợp thực tế và đối tượng sinh viên…); cập nhật chương trình đào tạo để tăng hiệu quả và tính liên thông giữa bậc đại học và bậc thạc sĩ, tăng cường các hoạt động hỗ trợ người học hoàn thành chương trình đào tạo đúng hạn; triển khai công tác tư vấn tuyển sinh và hướng nghiệp ở các cấp, các đơn vị; tiếp tục triển khai đổi mới hoạt động giảng dạy theo hướng ứng dụng công nghệ thông tin, đào tạo kết hợp, cập nhật chương trình đào tạo, tăng cường các nội dung thực hành, trải nghiệm…

Mặc dù năm học 2021-2022, do tình hình dịch bệnh Covid-19 nên dẫn đến việc triển khai công tác nói chung và công tác khoa học và công nghệ (KH&CN) nói riêng của Trường gặp không ít khó khăn. Tuy nhiên, do Nhà trường thực hiện nhiều chính sách đầu tư tăng cường tiềm lực và khuyến khích hoạt động KH&CN, nên năm vừa qua hoạt động này vẫn phát triển và đạt kết quả tốt. Về công bố khoa học, năm 2021 Nhà trường có 304 bài báo/báo cáo khoa học được công bố. Trong đó, 160 công bố thuộc danh mục WoS/Scopus, 144 công bố ngoài danh mục. Năm 2021 và 6 tháng đầu năm 2022, tỷ lệ công bố Q1/Q2 trong danh mục WoS/Scopus lần lượt là 60% và 75%. Về sở hữu trí tuệ, năm học 2021-2022 Nhà trường có 01 bằng độc quyền sáng chế, 04 bằng độc quyền giải pháp hữu ích được cấp và 13 quyết định chấp nhận đơn hợp lệ. Về đề tài, nhiệm vụ KH&CN cũng tăng rõ rệt với 03 nhiệm vụ KH&CN theo Nghị định thư, 09 đề tài cấp ĐHQGHN, 01 đề tài cấp Sở, 28 đề tài cấp cơ sở. Với chính sách khuyến khích và thúc đẩy các hoạt động nghiên cứu khoa học của cán bộ khoa học, bên cạnh các đề tài KH&CN cấp cơ sở được ĐHQGHN cấp kinh phí, thì trong năm học 2021-2022 Nhà trường đã hỗ trợ kinh phí thực hiện mới 28 đề tài cấp cơ sở. Năm học 2021-2022, Nhà trường đã đề nghị ĐHQGHN tiếp tục công nhận 02 phòng thí nghiệm trọng điểm Hệ thống tích hợp thông minh và phòng thí nghiệm trọng điểm Mico-nano  là phòng thí nghiệm trọng điểm cấp ĐHQGHN. Đồng thời đề xuất công nhận mới 01 phòng thí nghiệm trọng điểm đối với Viện Tiên tiến về Kỹ thuật và công nghệ.

PGS.TS. Nguyễn Hoài Sơn trình bày báo cáo tổng kết công tác khoa học công nghệ năm học 2021-2022

Trong năm học 2022-2023, Nhà trường sẽ tiếp tục các giải pháp đẩy mạnh KH&CN. Về đề tài, nhiệm vụ KH&CN, Nhà trường sẽ xây dựng thêm các chính sách ưu đãi, tạo môi trường phát triển nhóm nghiên cứu mạnh, tiềm năng; phân bổ và sử dụng kinh phí phát triển tiềm lực và khuyến khích hoạt động KH&CN một cách hiệu quả; tiếp tục thúc đẩy hợp tác mô hình trường – viện nghiên cứu – doanh nghiệp, đa dạng hóa các hình thức hoạt động nghiên cứu khoa học của sinh viên và người học…

Tại hội nghị, các đại biểu còn được lắng nghe các tham luận, gồm “Gắn kết hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học” của PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng (Phó Chủ nhiệm khoa Công nghệ thông tin), đây là mô hình thành công được PGS áp dụng vào nhóm nghiên cứu tại khoa Công nghệ thông tin. Bài tham luận về “Thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học của người học tại Trường ĐHCN”, trình bày bởi PGS.TS. Nguyễn Phương Thái và PGS.TS. Nguyễn Hoài Sơn.

PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng trình bày bài tham luận “Gắn kết hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học”

Sau phần báo cáo và các bài tham luận, hội nghị đã có những thảo luận tích cực về công tác đào tạo và KH&CN năm học 2021-2022. Đồng thời hội nghị đã đưa ra giải pháp giải quyết các vấn đề liên quan đến đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học của người học; tổ chức thực hiện khóa luận/đồ án tốt nghiệp hiệu quả; khuyến khích hoạt động KH&CN; phát triển nhóm nghiên cứu mạnh, tiềm năng… Trong đó, một số giải pháp được các cán bộ đề cập đến như cơ chế chính sách thu hút, kết nối các doanh nghiệp tài trợ và tham gia vào các đề tài nghiên cứu để có cơ hội tạo nhiều sân chơi về KH&CN cho sinh viên, khơi dậy niềm đam mê nghiên cứu khoa học của sinh viên, đưa phương pháp nghiên cứu khoa học gắn với chuẩn đầu ra và đan xen vào các môn học…

GS.TS. Chử Đức Trình – Phó Hiệu trưởng Nhà trường nhấn mạnh, Trường ĐHCN là trường triển khai nghiên cứu mạnh nhất trong các đơn vị thành viên ĐHQGHN, trường hỗ trợ, tạo điều kiện cho các giảng viên thu hút nghiên cứu về trường cũng như các giảng viên có các công bố khoa học. GS cũng đề nghị trong thời gian tới các đơn vị cần chủ động hơn nữa trong việc kết nối, hợp tác với các doanh nghiệp trong việc thu hút các nguồn lực nghiên cứu.

GS.TS. Chử Đức Trình phát biểu tại hội nghị

Kết thúc Hội nghị, Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà đã tổng kết, trao đổi và tiếp thu các ý kiến của Hội nghị, đồng thời nhấn mạnh năm học 2022-2023 nhà trường sẽ làm tốt hơn nữa cơ chế tạo động lực để nhóm nghiên cứu phát triển bền vững và gắn với đào tạo sau đại học; điều chỉnh chương trình đào tạo đảm bảo liên thông ngang giữa các ngành, liên thông dọc giữa các bậc đào tạo đại học và sau đại học; điều chỉnh cập nhật đề cương môn học; nâng cao tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đúng thời hạn; đẩy mạnh việc kết nối doanh nghiệp để thu hút các nguồn lực, các đề tài nghiên cứu.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà tổng kết hội nghị Một số hình ảnh tại hội nghị PGS.TS. Trương Ninh Thuận – Phó Viện trưởng phụ trách Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ TS. Bùi Đình Tú – Phó Chủ nhiệm phụ trách khoa Vật lý kỹ thuật & Công nghệ Nano TS. Trần Quốc Long – Viện trưởng Viện Trí tuệ nhân tạo PGS.TS Trịnh Anh Vũ – Chủ tịch Công đoàn TS. Lê Thị Hiên – Phó Chủ nhiệm khoa Công nghệ nông nghiệp PGS.TS. Hoàng Văn Xiêm – Giám đốc Trung tâm Đảm bảo chất lượng (UET-News)