# Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN tuyển các vị trí chuyên viên hành chính, cán bộ kỹ thuật

- ID: 30073
- Date: 2022-08-10T11:21:14
- URL: https://uet.edu.vn/truong-dai-hoc-cong-nghe-dhqghn-tuyen-cac-vi-tri-chuyen-vien-hanh-chinh-can-bo-ky-thuat/
- Categories: Tin Tổng Hợp, Tin Tuyển Dụng
- Tags: tuyển dụng

## Content

Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội cần tuyển 03 chuyên viên hành chính, 01 cán bộ kỹ thuật làm việc theo hình thức hợp đồng lao động tại các đơn vị của Trường, cụ thể như sau: I. Tuyển dụng chuyên viên : 0 3 người 1. Vị trí làm việc Công tác thanh tra, pháp chế; Công tác quản lý đào tạo và đảm bảo chất lượng; Công tác hành chính văn phòng khoa/viện đào tạo. 2. Nhiệm vụ Thực hiện các nghiệp vụ hành chính theo vị trí việc làm; Thực hiện các công việc khác theo sự phân công của lãnh đạo đơn vị và Nhà trường. 3. Yêu cầu Tốt nghiệp Đại học chính quy; Tuổi: Không quá 30 tuổi; Có nguyện vọng gắn bó lâu dài với công việc; cam kết làm việc liên tục trong hai năm đầu tiên ký hợp đồng; Có khả năng chịu áp lực công việc, sẵn sàng làm việc ngoài giờ khi có yêu cầu; Có năng lực ứng dụng Công nghệ thông tin; Cởi mở, năng động, thân thiện, có tác phong giao tiếp chuẩn mực phù hợp với môi trường giáo dục; Tính cách cá nhân: trung thực, cẩn thận, có trách nhiệm, vui vẻ, nhiệt tình, hợp tác tốt; Có sức khỏe tốt, ngoại hình cân đối, không có tật về phát âm. II. Tuyển dụng cán bộ kỹ thuật: 01 người 1. Vị trí làm việc: cán bộ kỹ thuật tại Trung tâm Máy tính 2. Nhiệm vụ Quản trị thiết bị đầu cuối, đảm bảo trang thiết bị các phòng thực hành máy tính hoạt động ổn định; Thực hiện các công việc khác theo sự phân công của lãnh đạo đơn vị và Nhà trường. 3. Yêu cầu Tốt nghiệp Đại học chính quy các ngành thuộc lĩnh vực Máy tính và công nghệ thông tin hoặc Công nghệ kỹ thuật; Tuổi: Không quá 30 tuổi; Có nguyện vọng gắn bó lâu dài với công việc; Cam kết làm việc liên tục trong năm đầu tiên ký hợp đồng; Có năng lực ứng dụng Công nghệ thông tin; Cởi mở, năng động, thân thiện, có tác phong giao tiếp chuẩn mực phù hợp với môi trường giáo dục; Tính cách cá nhân: trung thực, cẩn thận, có trách nhiệm, vui vẻ, nhiệt tình, hợp tác tốt; Có sức khỏe tốt, ngoại hình cân đối, không có tật về phát âm. III. Yêu cầu về hồ sơ dự tuyển bao gồm 1. Đơn xin dự tuyển (mỗi ứng viên có thể dự tuyển ở nhiều hơn 1 vị trí, ghi rõ thứ tự nguyện vọng);

2. Sơ yếu lý lịch có dán ảnh, có xác nhận của địa phương hoặc cơ quan đang công tác (không quá 6 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ);

3. Bản sao có công chứng: văn bằng tốt nghiệp đại học, cao học, bảng điểm đại học và các văn bằng khác (nếu có). Nếu văn bằng tốt nghiệp của nước ngoài hoặc liên kết thì cần phải có chứng nhận của Bộ Giáo dục và Đào tạo;

4. Bản sao các chứng chỉ đào tạo, bồi dưỡng, các giấy tờ liên quan khác có công chứng; 5. Bản sao giấy khai sinh; 6. Giấy chứng nhận sức khoẻ của cơ sở y tế cấp quận, huyện trở lên (không quá 6 tháng tính đến thời điểm nộp hồ sơ); 7. Hai phong bì có dán tem và ghi địa chỉ của người dự tuyển (người nhận); hai ảnh mới cỡ 4×6. Lưu ý : hồ sơ dự tuyển đựng trong 1 phong bì lớn và không được trả lại. IV. Thời gian, địa điểm nhận hồ sơ Thời gian nhận hồ sơ: từ ngày 04/8/2022 đến 17/8/2022 (trong giờ hành chính) Địa điểm: Phòng Tổ chức Cán bộ P. 715 – Nhà E3, Trường ĐHCN – ĐHQGHN, 144 Xuân Thủy – Cầu Giấy – Hà Nội. V. Hình thức và thời gian đánh giá xét tuyển 1. Hình thức xét tuyển Đánh giá kỹ năng, nghiệp vụ chuyên môn thông qua thực tập tại Trường; Thi tin học văn phòng (miễn thi cho những ứng viên có bằng tốt nghiệp từ trung cấp ngành Công nghệ thông tin trở lên); Phỏng vấn ( nghiệp vụ chuyên môn, vị trí công tác). 2. Thời gian đánh giá, xét tuyển Thời gian dự kiến đánh giá xét tuyển, phỏng vấn: 29/8/2022 (ứng viên sẽ được thông báo trực tiếp lịch đánh giá và xét tuyển).