# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức là 1 trong 4 nhà khoa học của ĐHQGHN có tên trong bảng xếp hạng thế giới của reseach.com

- ID: 30320
- Date: 2022-08-19T09:17:32
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-la-1-trong-4-nha-khoa-hoc-co-ten-trong-bang-xep-hang-gioi-cua-reseach-com/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: giáo sư nguyễn đình đức

## Content

Trong tháng 8/2022, website research.com đã công bố kết quả xếp hạng các nhà khoa học thế giới có thành tích xuất sắc trong công bố khoa học. 4/10 nhà khoa học có tên trong bảng xếp hạng thế giới của reseach.com từ ĐHQGHN gồm: GS.TSKH Nguyễn Đình Đức – Trưởng Ban Đào tạo, Trưởng PTN Vật liệu và Kết cấu Tiên tiến, Chủ nhiệm Bộ môn CNKT Xây dựng – Giao thông của Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN; PGS.TS Lê Hoàng Sơn – Viện Công nghệ Thông tin; GS.TS Phạm Hùng Việt và PGS.TS Từ Bình Minh đều từ Trường ĐH Khoa học Tự nhiên.

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức là 1 trong 4 nhà khoa học có tên trong bảng xếp hạng thế giới của reseach.com

Về phương pháp xếp hạng của research.com (Thu thập dữ liệu công bố và trích dẫn của các nhà khoa học và xếp hạng các nhà khoa học trong danh sách các nhà khoa học có công bố và trích dẫn hàng top đầu của thế giới trong các lĩnh vực), hệ thống đánh giá dựa trên chỉ số D-index của nhà khoa học – đây là chỉ số H-index và số bài báo theo lĩnh vực của các nhà khoa học trên hệ thống cơ sở dữ liệu của IEEE, ACL, Springer, AAAI, USENIX, Elsevier, ACM và LIPIcs. Trong đó, với đợt xếp hạng lần này, website research.com đã xem xét dữ liệu của 166,880 nhà khoa học có năng suất công bố và trích dẫn hàng đầu thế giới.

Research.com phân chia thành 24 lĩnh vực để xếp hạng, đó là: Animail Science and Veterinary; Biology and Biochemistry; Business and Management; Chemistry; Computer Science; Earth Science; Ecology and Evolution; Economics and Finance; Electronics and Electrical Engineering; Engineering and Technology; Environmental Sciences; Genetics and Molecular Biology; Immunology; Law and Political Science; Mathematics; Mechanical and Aerospace Engineering; Medicine; Microbiology and Neuroscience.

Trong 24 lĩnh vực này, các nhà khoa học Việt Nam được ghi nhận có tên trong các lĩnh vực, cụ thể như sau: Lĩnh vực Hóa Học , có 1 người, là GS. Nguyễn Văn Tuấn (Phiiippe Derreumaux), là Việt Kiều Úc, mang tên trường ĐH Tôn Đức Thắng. Lĩnh vực Kỹ thuật và Công nghệ,

có 1 người Việt Nam, là GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, ĐHQGHN. Trong lĩnh vực này lấy địa chỉ Việt Nam còn có 3 người nước ngoài, trong đó 2 người lấy địa chỉ Trường ĐH Tôn Đức Thắng, 1 người đứng tên Trường ĐH Duy Tân.

Lĩnh vực Khoa học Môi trường , Việt Nam có 2 người, đều của ĐHQGHN, là GS.TS Phạm Hùng Việt và PGS.TS Từ Bình Minh. Lĩnh vực Khoa học Máy tính, có 1 người, là PGS.TS Lê Hoàng Sơn, ĐHQGHN. Lĩnh vực Khoa học Vật liệu , có GS. Nguyễn Văn Hiếu của trường ĐH Phenikaa. Lĩnh vực Cơ khí và Kỹ thuật hàng không vũ trụ

: người Việt Nam có 4 người, trong đó Trường ĐH Công nghệ HCM có 2 người là GS. Nguyễn Xuân Hùng và PGS. Phùng Văn Phúc; Trường ĐH Tôn Đức Thắng có 2 người là PGS. Nguyễn Thời Trung và PGS. Thái Hoàng Chiến.

Ngoài ra còn có 1 người nước ngoài nhưng lấy tên địa chỉ trường ĐH Tôn Đức Thắng, Việt Nam cũng có tên trong bảng xếp hạng.

Lĩnh vực Y học có 1 người trong lĩnh vực y học cộng đồng là PGS. Trần Xuân Bách, Trường ĐH Y Hà Nội.

Theo bảng xếp hạng này, thực lực các nhà khoa học Việt Nam đang làm việc trong nước có mặt trong 6 lĩnh vực là: Kỹ thuật Công nghệ, Khoa học Máy Tính, Khoa học Môi trường, Khoa học Vật Liệu, Cơ khí và Kỹ thuật hàng không vũ trụ, Y học cộng đồng và chỉ có 10 người được có tên trong bảng xếp hạng theo các lĩnh vực.

Điều thú vị là các nhà khoa học Việt Nam được xếp hạng đều từ các trường đại học, đều là trưởng các nhóm nghiên cứu mạnh, trong đó, ĐHQGHN dẫn đầu, có nhà khoa học được thế giới xếp hạng trong cả 3 lĩnh vực: Kỹ thuật Công nghệ, Khoa học Môi trường, Khoa học máy tính.

Những con số thống kê trên phản ánh sự tiến bộ, nỗ lực và hội nhập không ngừng của các nhà khoa học Việt Nam, những lĩnh vực mà Việt Nam được ghi nhận trên bản đồ khoa học của thế giới.

Đồng thời cũng cho thấy khoa học công nghệ Việt Nam phải tiếp tục phấn đấu nhiều hơn nữa. Phải đầu tư hơn nữa cho các nhà khoa học, cho các nhóm nghiên cứu mạnh, cho các trường đại học và cho các mũi nhọn trọng điểm, để khoa học công nghệ Việt Nam tiếp cận các chuẩn mực và trình độ quốc tế, hội nhập mạnh mẽ hơn với khoa học của thế giới.

Trước đó, tháng 10/2021, tạp chí PLoS Biology (Hoa Kỳ) đã công bố kết quả xếp hạng 100.000 nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới năm 2021. Theo thứ tự bảng xếp hạng này, GS.TSKH Nguyễn Đình Đức và PGS.TS Lê Hoàng Sơn là 2 trong số 5 nhà khoa học Việt Nam vào nhóm 10.000 nhà khoa học hàng đầu thế giới.

Theo Dân trí