# TS. Chu Đức Hà đạt Giải thưởng Khoa học công nghệ Thanh niên Quả Cầu Vàng năm 2022

- ID: 32164
- Date: 2022-11-01T08:22:44
- URL: https://uet.edu.vn/ts-chu-duc-ha-dat-giai-thuong-khoa-hoc-cong-nghe-thanh-nien-qua-cau-vang-nam-2022/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: khoa công nghệ nông nghiệp, quả cầu vàng

## Content

Từ 37 ứng viên xuất sắc xét chọn giải thưởng gửi hồ sơ tham dự, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Bộ Khoa học và Công nghệ đã lựa chọn 10 gương mặt tài năng trẻ  để trao giải thưởng Quả cầu vàng 2022. Trong đó, Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội vinh dự có TS. Chu Đức Hà – Giảng viên Khoa Công nghệ nông nghiệp là 01 cá nhân trong tổng số 10 cá nhân được nhận Giải thưởng này.

Giải thưởng được xét chọn trong 5 lĩnh vực: công nghệ y – dược; công nghệ môi trường; công nghệ sinh học; công nghệ vật liệu mới; công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa, bắt đầu tổ chức từ năm 2003. Giải thưởng này nhằm tôn vinh các tài năng trẻ có thành tích xuất sắc trong học tập, công tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ (KHCN); tạo động lực và thúc đẩy phong trào thi đua, học tập, nghiên cứu khoa học và áp dụng các thành tựu KHCN tiên tiến vào sản xuất và đời sống; góp phần đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và hội nhập quốc tế, giữ vững quốc phòng, an ninh trật tự và an toàn xã hội; đồng thời thu hút sự quan tâm của các cấp, các ngành, các nhà quản lý, các lực lượng xã hội đối với công tác đào tạo, phát huy và trọng dụng tài năng trẻ trong lĩnh vực khoa học công nghệ, góp phần bồi dưỡng đội ngũ nhân tài cho đất nước.

Trường ĐH Công nghệ đã vinh dự có nhiều cán bộ và sinh viên đạt được các Giải thưởng Quả cầu vàng, cụ thể PGS.TS. Nguyễn Việt Hà (năm 2005); PGS.TS Bùi Thế Duy (năm 2006); PGS.TS. Phạm Bảo Sơn (năm 2007); PGS.TS. Lê Sỹ Vinh và cựu sinh viên Tạ Việt Cường (năm 2008), PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng và cựu sinh viên Đỗ Ngọc Tuấn (năm 2010), cựu sinh viên Nguyễn Vương Linh (năm 2011), PGS.TS. Phan Xuân Hiếu (năm 2013); TS.Hà Minh Hoàng và sinh viên Phạm Văn Hạnh (năm 2017); TS. Hoàng Văn Xiêm (năm 2019); ThS. Lê Hoàng Quỳnh (năm 2021).

Năm nay, Ban tổ chức nhận định 37 ứng viên xuất sắc trên toàn quốc được bình chọn đều có nhiều công trình khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín, và thuộc phân loại xếp hạng giá trị khoa học cao, có nhiều bằng độc quyền sáng chế và giải pháp hữu ích được áp dụng trong thực tế.

Dự kiến, lễ trao giải thưởng sẽ được diễn ra vào cuối tháng 11 tại Hà Nội. Thành tích nghiên cứu:

– Tác giả của 172 công bố khoa học được đăng tại các tạp chí uy tín quốc tế (thuộc danh mục WoS/Scopus) và trong nước (thuộc danh mục tạp chí được tính điểm của Hội đồng chức danh)

– Tác giả của 5 giống lúa gạo ứng phó với biến đổi khí hậu được công nhận cấp quốc gia. – Tác giả của 1 sở hữu trí tuệ (đã có chấp nhận đơn) – Hướng dẫn học sinh đạt Giải Ba trong cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia học sinh trung học năm học 2021 – 2022. Thành tích khen thưởng: – Giấy khen Ban chấp hành Đoàn Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam năm 2017 – Giấy khen Giám đốc Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam năm 2018, 2020 – Giải Nhất báo cáo khoa học thanh niên Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam năm 2018 – Giải Nhì báo cáo khoa học thanh niên Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn năm 2018 – Giấy khen Ban chấp hành Đoàn Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn năm 2019, 2020 – Bằng khen Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn năm 2019 – Giấy khen Công đoàn Viện Khoa học nông nghiệp Việt Nam năm 2020 – Bằng khen Ban chấp hành Đoàn khối các cơ quan Trung ương năm 2020

– Khen thưởng Đoàn viên tiêu biểu nhân dịp 90 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh của BCH Đoàn Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam năm 2020

– Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2021 của TƯ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức – Danh hiệu lao động tiên tiến cấp Trường ĐH Công nghệ năm học 2021-2022 – Danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp cơ sở năm học 2021-2022 Hoạt động cộng đồng: – Bí thư Liên chi Đoàn khoa Công nghệ nông nghiệp.

– Tham gia ngày hội hiến máu tình nguyện; phối hợp xây dựng hệ thống IoT theo dõi cho công trình thanh niên giàn thủy canh tại Viện Nghiên cứu và Ứng dụng, Đại học Sư phạm Hà Nội 2 năm 2022; phát động Lễ trồng cây tại Học viện Cảnh sát nhân dân năm 2021; tham gia báo cáo tại Diễn đàn tri thức trẻ Việt Nam toàn cầu năm 2021 của Trung Ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh về chủ đề chuyển đổi số trong nông nghiệp

(UET-News)