# TS. Chu Đức Hà với khát khao “truyền lửa” tri thức, đam mê khoa học tới sinh viên

- ID: 33148
- Date: 2022-11-29T15:01:44
- URL: https://uet.edu.vn/ts-chu-duc-ha-voi-khat-khao-truyen-lua-tri-thuc-dam-khoa-hoc-toi-sinh-vien/
- Categories: Bản tin KHCN &amp; HTPT, Tin Tổng Hợp
- Tags: giải thưởng, khoa công nghệ nông nghiệp, quả cầu vàng

## Content

Với tuổi trẻ nhiệt huyết, sự đam mê trong công tác giảng dạy và nghiên cứu, TS.Chu Đức Hà đã vinh dự trở thành một trong 10 tài năng khoa học trẻ của Việt Nam nhận giải thưởng Khoa học công nghệ Quả Cầu Vàng năm 2022. Giải thưởng danh giá này không chỉ là động lực giúp Tiến sĩ Hà nỗ lực hơn nữa trên con đường nghiên cứu khoa học, mà còn nhận thức sâu sắc hơn về trách nhiệm cao cả của một giảng viên trẻ trong công tác “truyền lửa” đam mê về kiến thức trong lĩnh vực công nghệ nông nghiệp đến sinh viên.

Tình yêu nghề và khát khao truyền cảm hứng tới sinh viên

Ngay từ những năm tháng trên giảng đường đại học, TS. Chu Đức Hà đã nuôi dưỡng niềm đam mê với công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp, luôn mong muốn ứng dụng công nghệ thông tin và tự động hóa vào lĩnh vực nông nghiệp, giúp người nông dân tăng năng suất lao động và đáp ứng nông sản sạch đến với người tiêu dùng.

Trở thành giảng viên của ngôi nhà chung UET, gắn bó với Khoa Công nghệ Nông nghiệp – một điểm sáng trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao về công nghệ nông nghiệp tại Việt Nam, ngọn lửa say mê nghiên cứu càng “cháy” lên mạnh mẽ, thôi thúc Tiến sĩ phát triển và hiện thực hóa những ý tưởng của mình. Thời gian được làm việc, nghiên cứu trong môi trường năng động của Trường ĐH Công nghệ với những người thầy, những người đồng nghiệp cùng đam mê nghiên cứu, phát triển khoa học, đã tạo ra môi trường và cơ hội để bản thân TS. Chu Đức Hà học hỏi, bứt phá và gặt hái những “trái ngọt” mà bản thân luôn ấp ủ.

TS. Chu Đức Hà – Giảng viên trẻ Khoa Công nghệ Nông nghiệp, Trường ĐH Công Nghệ – ĐHQGHN

TS. Chu Đức Hà chia sẻ, khi chứng kiến hình ảnh những thầy cô kỳ cựu đồng hành cùng các giảng viên trẻ và sinh viên trong trao đổi, làm thí nghiệm bất kể ngày đêm để đạt được thành quả, đã khiến ngọn lửa tình yêu và quyết tâm cống hiến hết mình với nghề trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết. TS. Hà tự nhủ, bản thân phải nỗ lực nhiều hơn, học hỏi nhiều hơn mỗi ngày để không phụ sự kỳ vọng của Nhà trường, đồng nghiệp, sự tin tưởng yêu mến của các em sinh viên. TS. Chu Đức Hà tự hào bày tỏ: “

Mái trường UET và Khoa Công nghệ nông nghiệp là nơi tiếp thêm sức mạnh cho tôi trong sự nghiệp giáo dục của mình”. TS. Chu Đức Hà tại lễ tuyên dương “Nhà giáo trẻ tiêu biểu” cấp Trung ương năm 2022

Không chỉ luôn ý thức trau dồi chuyên môn, TS. Hà cũng luôn nung nấu suy nghĩ làm thế nào để gần gũi với các bạn sinh viên trẻ? Những nghiên cứu, bài học tưởng chừng như khô khan, lý thuyết ấy, làm thế nào để truyền tải một cách sinh động, dễ hiểu, kích thích sự hứng thú, say mê của học trò? Có lẽ, trách nhiệm, tận tâm và lòng yêu nghề càng nhiều bao nhiêu, thì sự trăn trở càng lớn bấy nhiêu, điều đó đã thôi thúc TS. Chu Đức Hà tích lũy nhiều kỹ năng, kinh nghiệm để trở thành một giảng viên trẻ được nhiều UETers yêu mến, luôn biết cách truyền đạt những thông điệp ý nghĩa về công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp vào từng bài giảng và hoạt động kết nối với sinh viên.

“Bước ra vùng an toàn để dấn thân và cống hiến”

Vừa là giảng viên, đồng thời cũng là một nhà nghiên cứu khoa học, TS. Chu Đức Hà luôn mong muốn được lan tỏa hình ảnh giảng viên trẻ của UET với sự nhiệt huyết, năng động, sáng tạo trong đào tạo, nghiên cứu và kết nối mạng lưới các nhà khoa học tới mọi người. TS. Hà cho rằng, giảng viên trẻ hiện nay chính là những người thường xuyên tiếp xúc, trao đổi, cũng như dễ dàng trở thành những người bạn song hành, định hướng, tư vấn dành cho các em sinh viên

.“Các bạn trẻ hiện nay rất nhanh nhạy trong việc tiếp thu kiến thức, kỹ năng mới, đặc biệt là công nghệ.

Vì vậy, những giảng viên trẻ như chúng tôi không được phép đứng im mà phải luôn bước ra khỏi vùng an toàn của bản thân để dấn thân và cống hiến. Bản thân tôi dù đã đạt học vị tiến sĩ cùng 3 tấm bằng đại học, nhưng tôi vẫn đang tiếp tục học tập để có thêm khối kiến thức chuyên môn sâu rộng với mong muốn truyền đạt được những điều bổ ích nhất tới cho sinh viên”

– TS. Chu Đức Hà chia sẻ. TS. Chu Đức Hà nhận giải thưởng Khoa học công nghệ Quả Cầu Vàng năm 2022

Không chỉ đam mê trong công tác giảng dạy, nghiên cứu mà TS. Chu Đức Hà luôn sắp xếp thời gian kết nối các nhà khoa học trẻ trong Khoa với Nhà trường, kết nối các thầy cô với sinh viên thông qua các buổi seminar hay các buổi thảo luận trực tuyến với chuyên gia, diễn giả hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ nông nghiệp trong nước, quốc tế. Việc này đã góp phần tạo dựng một môi trường học thuật đa dạng, sinh động, mang tính thực tiễn cao, góp phần giúp các sinh viên hứng thú và học hỏi được nhiều điều bổ ích.

Từ đó, Tiến sĩ Hà cũng lan tỏa tới sinh viên tầm quan trọng và những điều thú vị trong quá trình làm nghiên cứu, đồng thời, xây dựng các nhóm nghiên cứu nhỏ trong sinh viên để đồng hành cùng nhau triển khai các ý tưởng, đề tài liên ngành, thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học sinh viên sôi động, phong phú và phát triển hơn.

Không ngừng nỗ lực trong Nghiên cứu nông nghiệp ứng dụng thực tiễn

Với sự say mê nghiên cứu và nỗ lực, dù còn rất trẻ nhưng TS. Chu Đức Hà đã là tác giả của 172 công bố khoa học được đăng tại các tạp chí uy tín trong nước và quốc tế, 05 giống lúa gạo ứng phó với biến đổi khí hậu được công nhận cấp quốc gia.

Trong các công trình của mình, TS. Chu Đức Hà tâm đắc nhất đối với kết quả nghiên cứu về việc xác định và phân tích đặc tính của các protein giàu Methionine liên quan đến đáp ứng các điều kiện bất thuận trên cây đậu tương. Đây là công trình được Tiến sĩ nghiên cứu khi bảo vệ luận án Tiến sĩ, là bước khởi đầu cho một hành trình nghiên cứu độc lập sau khi nhận tấm bằng Tiến sĩ công nghệ sinh học năm 2019. Kết quả này của Tiến sĩ cũng là ghi nhận đầu tiên trên thế giới báo cáo một cách toàn diện về tất cả những phân tử protein giàu Methionine, một trong những đối tượng dễ dàng bị ôxi hóa bởi sự dư thừa của các gốc ôxi nguyên tử hoạt động (reactive oxygen species, ROS) trong tế bào ở cây đậu tương nói riêng và thực vật 2 lá mầm nói chung. Theo đó, bằng cách tiếp cận tin sinh học dữ liệu lớn, các dữ liệu genome, proteome và transcriptome ở cây đậu tương đã được khai thác để xem xét số lượng, đặc tính và mức độ biểu hiện của các gene mã hóa cho nhóm protein này ở cây đậu tương trong các điều kiện xử lý stress phi sinh học (hạn, mặn…).

Các kết quả thu được từ nghiên cứu này đã được ứng dụng nhằm đề xuất các gen ứng viên có khả năng đáp ứng đa yếu tố bất thuận cho phân tích chức năng gen, đồng thời cũng mở ra một trong những cơ chế làm cải thiện chất lượng protein (hàm lượng amino acid) ở cây trồng.

Bên cạnh đó, con đường nghiên cứu của TS. Chu Đức Hà tiếp tục ghi dấu ấn với sản phẩm “Hệ thống bẫy sâu keo mùa thu tự động” của nhóm nghiên cứu nông nghiệp số do TS. Phạm Minh Triển thuộc Khoa Công nghệ Nông nghiệp, đang trong quá trình đăng ký giải pháp hữu ích. Kết quả của nghiên cứu này đã đề xuất một giải pháp hữu hiệu trong việc bẫy và đếm sâu, từ đó đưa ra cảnh báo về sự xuất hiện của sâu keo mùa thu tại các tỉnh phía Bắc. Đây là một trong những công trình nghiên cứu mang lại giá trị khoa học và ứng dụng thực tiễn trong bài toán sản xuất nông nghiệp hiện nay.

(UET-News) Tin bài liên quan: Báo Vnexpress: 10 tài năng khoa học trẻ nhận giải Quả cầu vàng 2022