# Trường Đại học Công nghệ trao bằng tốt nghiệp cho sinh viên khóa đầu tiên ngành Kỹ thuật robot

- ID: 33772
- Date: 2023-01-11T15:57:45
- URL: https://uet.edu.vn/truong-dai-hoc-cong-nghe-trao-bang-tot-nghiep-cho-sinh-vien-khoa-dau-tien-nganh-ky-thuat-robot/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: khóa đầu tiên, lễ bế giảng, trường đại học chiba

## Content

Ngày 11/01/2022, tại Hội trường Nguyễn Văn Đạo, trong không khí phấn khởi chào mừng Xuân Quý Mão sắp đến, Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội đã long trọng tổ chức Lễ trao bằng tốt nghiệp cho người học đã hoàn thành chương trình đào tạo. Đặc biệt lần trao bằng này có sự tham dự của các tân kỹ sư đầu tiên ngành Kỹ thuật robot – chương trình đào tạo có sự hỗ trợ, phối hợp giảng dạy từ phía Trường ĐH Công nghệ Chiba, Nhật Bản (gọi tắt là ĐH Chiba).

Tới dự buổi lễ về phía ĐH Chiba có ông Setokuma Osamu – Chủ tịch Hội đồng quản trị Trường, GS. Furuta Takayuki – Giám đốc Trung tâm Robot tương lai, GS. Tomiyama Ken – Giáo sư trực tiếp điều phối và giảng dạy chương trình Kỹ thuật robot, ông Harada Satoru – Cố vấn hợp tác quốc tế, ông Tanaka – Trưởng phòng Hành chính. Về phía các đối tác có TS. Vũ Minh Pháp – Phó Chủ tịch Hội đồng khoa học Viện Khoa học Vật liệu năng lượng (Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam), TS. Trần Ngọc Hưng – Phó Tổng giám đốc IMI holding, ông Trần Anh Tuấn – Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP năng lượng điện mặt trời quốc gia Việt Nam, ông Bùi Hùng Việt – Phó Giám đốc Trung tâm Giải pháp tích hợp (Tổng Công ty CP Công trình Viettel). Trường ĐHCN có PGS.TS. Nguyễn Việt Hà – Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Nguyễn Anh Thái – Phó Hiệu trưởng cùng lãnh đạo các Phòng, Khoa trực thuộc trường.

Lễ trao bằng tốt nghiệp cử nhân, tiến sĩ và thạc sĩ cho nghiên cứu sinh và học viên cao học

Phát biểu khai mạc, Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà gửi lời chúc mừng đến 06 tân tiến sĩ, 27 tân thạc sĩ, 377 tân kỹ sư và cử nhân của trường. Mặc dù trong những năm qua do ảnh hưởng dịch Covid-19 cùng với những thách thức, cơ hội về sự phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ nhưng Hiệu trưởng vẫn đánh giá cao những kết quả học tập xuất sắc của người học. Đặc biệt là những tân kỹ sư khóa I của ngành Kỹ thuật robot cũng là những kỹ sư đầu tiên của Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ cao này đã tốt nghiệp với thành tích xuất sắc. PGS mong muốn các tân kỹ sư khóa I ngành Kỹ thuật robot hãy tự hào, tự tin phát triển bản thân vì các em được học tập một chương trình đào tạo theo chuẩn quốc tế với sự hỗ trợ từ phía ĐH Chiba, Nhật Bản. Qua đây, PGS đã gửi lời cảm ơn đến các giáo sư và ĐH Chiba đã hỗ trợ Trường ĐH Công nghệ trong công tác phát triển ngành Kỹ thuật robot. Đồng thời, khẳng định mô hình này là sự tương trợ hợp tác trong thế giới hội nhập và Nhà trường sẽ tiếp tục phát huy, nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển sản phẩm có ích cho xã hội.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà gửi lời chúc mừng đến các tân tiến sĩ, tân thạc sĩ, tân cử nhân và tân kỹ sư Hiệu trưởng cùng lãnh đạo các khoa trao bằng cho các tân tiến sĩ Hiệu trưởng cùng lãnh đạo các khoa trao bằng cho các tân cử nhân và kỹ sư

Năm 2018, những sinh viên đầu tiên của ngành Kỹ thuật robot đã bắt đầu học tập dưới mái trường Công nghệ, Chương trình đào tạo được đồng xây dựng bởi Trường ĐH Công nghệ và ĐH Chiba. Từ năm 2013, Trường ĐH Công nghệ và ĐH Chiba đã có quan hệ hợp tác về đào tạo, nghiên cứu và đến năm 2017 mối quan hệ hợp tác này được thúc đẩy mạnh mẽ bằng việc ĐH Chiba hỗ trợ Nhà trường xây dựng, phát triển chương trình đào tạo Kỹ thuật robot tại Khoa Điện tử viễn thông và xúc tiến các chương trình trao đổi giảng viên, sinh viên thường niên. Bên cạnh đó, hằng năm các giáo sư hàng đầu trong lĩnh vực robotics của ĐH Chiba còn tham gia giảng dạy, tư vấn, hỗ trợ Trường xây dựng phòng thực hành cơ sở và chương trình đào tạo kỹ sư Kỹ thuật robot.

Sau 4,5 năm học tập và nghiên cứu, các sinh viên khóa đầu tiên của chương trình đã chính thức tốt nghiệp, là dấu mốc quan trọng đánh dấu sự thành công, đồng thời là sự kiện quan trọng của cả hai trường đại học. Trong niềm tự hào của các bậc phụ huynh và hạnh phúc trọn vẹn của các tân kỹ sư, trực tiếp trao bằng tốt nghiệp là ông Setokuma Osamu – Chủ tịch Hội đồng quản trị ĐH Chiba đã gửi lời chúc mừng những thành công của các tân tiến sĩ, tân thạc sĩ, tân kỹ sư và cử nhân Trường ĐH Công nghệ nói chung và tân kỹ sư khóa I ngành Kỹ thuật robot nói riêng. ĐH Chiba đánh giá cao những nỗ lực không ngừng nghỉ của Nhà trường với vai trò cơ sở đào tạo công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam trong công tác đào tạo nguồn nhân lực công nghệ cao cho đất nước. Vì vậy, ông Setokuma Osamu tin tưởng rằng khóa đầu tiên của ngành Kỹ thuật robot đã được trang bị những kiến thức, kỹ năng tốt nhất để tỏa sáng không chỉ ở Việt Nam mà còn trên thế giới. Thông qua nhiều hoạt động giao lưu nghiên cứu giữa hai trường đại học thời gian qua, ĐH Chiba đánh giá cao tính đương đầu thử thách mới cũng như năng lực công nghệ, ý chí học hỏi của Trường. ĐH Chiba tin tưởng rằng Nhà trường sẽ luôn thích ứng, hội nhập tốt trong môi trường thế giới luôn biến đổi hiện nay.

Các sinh viên khóa đầu tiên của ngành Kỹ thuật robot chụp ảnh kỷ niệm cùng Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà (áo đỏ, đứng giữa) và đoàn Trường ĐH Công nghệ Chiba, Nhật Bản

Tại buổi lễ, ông Setokuma Osamu đã giới thiệu về ĐH Chiba thành lập năm 1942, một trường tư thục chuyên đào tạo công nghệ có bề dày lịch sử truyền thống lâu đời nhất tại Nhật Bản. Hiện nay, Trường có 17 khoa đào tạo bậc đại học, 5 khoa đào tạo sau đại học với tổng số hơn 10 nghìn người học và 8 trung tâm nghiên cứu. Trong đó, Trung tâm robot tương lai Furo là đơn vị có mối quan hệ hợp tác chặt chẽ với Trường ĐH Công nghệ. Năm 2020, Furo tích hợp cùng Panasonic cho ra mắt sản phẩm robot hút bụi thông minh tích hợp AI và nhiều công nghệ mới. Đồng thời, tại cuộc thi thế giới dành cho kỹ sư AI về công nghệ phân tích dữ liệu các nghiên cứu viên của Furo đã đạt thành tích hai năm liên tiếp đạt giải Nhất.

Ông Setokuma Osamu – Chủ tịch Hội đồng quản trị Trường ĐH Công nghệ Chiba giới thiệu về Trường

Trong suốt thời gian đồng hành với sinh viên khóa I ngành Kỹ thuật robot với vai trò là cố vấn học tập và giảng dạy cho lớp K63R – khóa đầu tiên ngành Kỹ thuật robot, điều làm PGS. TS. Bùi Thanh Tùng – Phó Chủ nhiệm khoa Điện tử viễn thông ấn tượng về sinh viên là sự đam mê trong lĩnh vực robot và xác định rõ ràng về định hướng nghề nghiệp, kế hoạch học tập của bản thân. Kết hợp với sự hỗ trợ từ phía ĐH Chiba nên từ những học kỳ đầu tiên sinh viên được truyền cảm hứng, tạo động lực bằng những môn học tiếp cận công nghệ robot. Qua 4,5 năm học tập và rèn luyện, PGS tự hào khi cho biết đa số tân kỹ sư khóa I đang làm việc đúng chuyên ngành với 05 sinh viên tốt nghiệp trước thời hạn hoặc một số tân kỹ sư tiếp tục học chuyên sâu và nhận học bổng từ Quỹ Vin IF, JAIST như Bùi Duy Nam, Đàm Phương Nam. Với những thành tích như vậy, PGS hi vọng dựa trên nền tảng kiến thức do các thầy cô truyền thụ, các tân kỹ sư khóa I sẽ phát huy khả năng của bản thân trên hoạt động nghề nghiệp phục vụ xã hội.

Với thành tích nghiên cứu và học tập xuất sắc, tân kỹ sư khóa I ngành Kỹ thuật robot Đàm Phương Nam (khoa Điện tử viễn thông) chia sẻ về cảm nhận vui mừng và tự hào tại thời khắc quan trọng nhất trong 4,5 năm học tập nghiên cứu tại Trường. Từ những ngày đầu tiên bước chân vào giảng đường với buổi lễ khai giảng đầu tiên của thời sinh viên, trải qua 4,5 năm học tập và nghiên cứu, tân kỹ sư Đàm Phương Nam cũng như nhiều sinh viên ngành Kỹ thuật robot đã trưởng thành, hoàn thiện về chuyên môn và nhận thức. “Đến thời điểm này, lễ trao bằng là thời khắc quan trọng đánh dấu việc kết thúc quá trình nỗ lực học tập ở đại học của chúng em để nhận tấm bằng của khóa tân kỹ sư đầu tiên ngành Kỹ thuật robot Trường ĐH Công nghệ. Trong những năm tháng học tập, em đã có những trải nghiệm cùng sự đồng hành của các giáo sư, giảng viên đến từ ĐH Chiba và sự tận tụy, dẫn dắt của các thầy cô Trường ĐH Công nghệ. Những buổi học với GS Ken làm em ấn tượng về những công nghệ, kiến thức trong lĩnh vực robotics. Cùng những chuyến tham quan, nghiên cứu tại ĐH Chiba, Nhật Bản làm em ấn tượng về môi trường quốc tế, công nghệ kỹ thuật tiên tiến. Tất cả những kỷ niệm này sẽ trở thành động lực và hành trang nghề nghiệp giúp em tự tin nuôi dưỡng đam mê để thành công trong sự nghiệp tương lai”.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà và ông Setokuma Osamu trao bằng cho tân kỹ sư  Đàm Phương Nam

Khóa tốt nghiệp tân kỹ sư đầu tiên ngành Kỹ thuật robot đã đánh dấu thành công sự hợp tác giữa hai Trường ĐH Công nghệ và ĐH Chiba. Sự hợp tác đã tạo điều kiện trao đổi tri thức và công nghệ đào tạo giữa hai trường, đặc biệt hữu ích đối với Trường ĐH Công nghệ trong giai đoạn Trường đang đặt mục tiêu đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu và hội nhập quốc tế.

Thay mặt các tân tiến sĩ, tân thạc sĩ, tân kỹ sư và cử nhân, phát biểu tại buổi lễ tân kỹ sư Phạm Quang Hùng ngành Kỹ thuật Robot chia sẻ về những ngày đầu tiên lựa chọn ngành Kỹ thuật Robot là điểm đến của mình sau kì thi Đại học năm 2018. Quang Hùng chỉ biết đây là ngành mới và khoá K63 là thế hệ sinh viên Robotics đầu tiên của Trường. Nhưng sau 4,5 năm học tập, đối với Hùng và những tân kỹ sư thì đây chính là ngôi nhà thứ 2, có thầy cô là cha mẹ, bạn bè là những người anh em và chính nơi này đã giúp em nuôi dưỡng ước mơ và hơn nữa là phát triển hoài bão của bản thân. Robotic là một ngành hoàn toàn mới, điều đó vừa là cơ hội vừa là thử thách đối với sinh viên. “Tuy nhiên, đồng hành cùng chúng em luôn là thầy cô và Nhà trường, đặc biệt là Khoa Điện tử viễn thông đã luôn nỗ lực hoàn thiện chương trình giảng dạy để có thể truyền đạt kiến thức cho chúng em một cách hiệu quả nhất. Ngoài ra, chúng em cũng may mắn khi có sự hỗ trợ từ các giáo sư đầu ngành của ĐH Chiba với những bài giảng truyền cảm hứng, trang bị thêm hành trang kiến thức quan trọng. Tất cả những điều đó đều giúp chúng em  định hướng con đường tương lai phù hợp với khả năng của từng người” – Quang Hùng nhấn mạnh.

Tân kỹ sư Phạm Quang Hùng phát biểu tại buổi lễ

Cũng tại buổi lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp, Phó Hiệu trưởng Nguyễn Anh Thái đã trao Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN cho các tân cử nhân là thủ khoa đầu ra gồm Trần Nguyễn Phương Nam (ngành Mạng máy tính và Truyền thông dữ liệu), đồng thủ khoa ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng là Cao Thị Phương Anh và Trịnh Đức Đô; khen thưởng 8 tân thủ khoa các ngành đào tạo. Đồng thời, Phó Hiệu trưởng đã khen thưởng cho 06 sinh viên khóa QH-2018-I/CQ có thành tích tốt trong toàn khóa học, 07 sinh viên đạt thành tích cao tại các kỳ thi Olympic và cuộc thi khoa học công nghệ.

Phó Hiệu trưởng Nguyễn Anh Thái trao Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN cho các tân cử nhân là thủ khoa đầu ra gồm Trần Nguyễn Phương Nam (ngành Mạng máy tính và Truyền thông dữ liệu), đồng thủ khoa ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng là Cao Thị Phương Anh và Trịnh Đức Đô

Khen thưởng 06 sinh viên khóa QH-2018-I/CQ có thành tích tốt trong toàn khóa học Khen thưởng 07 sinh viên đạt thành tích cao tại các kỳ thi Olympic và cuộc thi khoa học công nghệ Một số hình ảnh tại buổi lễ Bài viết liên quan: Tăng cường hợp tác, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực robot với Trường Đại học Công nghệ Chiba Tăng cường cơ hội sinh viên trải nghiệm công nghệ robot mới và kỹ năng để hội nhập quốc tế (UET-News)