# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức là 1 trong 4 nhà khoa học của ĐHQGHN có tên trong bảng xếp hạng thế giới của reseach.com năm 2023

- ID: 34497
- Date: 2023-03-10T13:42:53
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-la-1-trong-4-nha-khoa-hoc-cua-dhqghn-co-ten-trong-bang-xep-hang-gioi-cua-reseach-com-nam-2023/
- Categories: Bản tin KHCN &amp; HTPT, Tin Tổng Hợp
- Tags: GS nguyễn đình đức

## Content

Trong số 13 nhà khoa học Việt Nam có mặt trong danh sách xếp hạng của Research.com nhờ “thành tích xuất sắc trong công bố khoa học”, ĐHQGHN có 4 nhà khoa học. GS.TSKH Nguyễn Đình Đức – Trưởng Ban Đào tạo, Trưởng PTN Vật liệu và Kết cấu Tiên tiến, Chủ nhiệm Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông của Trường ĐH Công nghệ là 1 trong 4 nhà khoa học của ĐHQGHN có tên trong bảng xếp hạng ở lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ.

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức

là một trong những nhà khoa học đầu ngành của Việt Nam trong lĩnh vực Cơ học và vật liệu composite. Ông đã công bố trên 300 công trình khoa học, trong đó có 200 bài trên các tạp chí quốc tế ISI có uy tín. Bốn năm liên tiếp 2019, 2020, 2021 và 2022 ông lọt vào top 100.000 nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới. GS. Nguyễn Đình Đức vào tốp 94 thế giới trong lĩnh vực Engineering năm 2022, tức tốp 100 thế giới.

Website Research.com, cổng thông tin điện tử uy tín dành cho các nhà khoa học thế giới, hôm 9/3 (giờ địa phương) cập nhật kết quả xếp hạng các nhà khoa học có thành tích xuất sắc trong công bố khoa học. Việc xếp hạng các nhà khoa học hàng đầu trong nhiều lĩnh vực khoa học được Research.com thực hiện hàng năm, ở 24 lĩnh vực.

Năm nay 13 nhà khoa học Việt Nam đang làm việc trong nước được xếp hạng ở 7 lĩnh vực: Khoa học máy tính, Kỹ thuật và Công nghệ, Khoa học Môi trường, Khoa học Vật liệu, Kỹ thuật cơ khí và Hàng không vũ trụ, Y học cộng đồng và Khoa học xã hội và nhân văn.

4 nhà khoa học của ĐHQGHN bao gồm: Lĩnh vực Khoa học máy tính có PGS.TS Lê Hoàng Sơn, ĐHQGHN. Lĩnh vực Kỹ thuật và Công nghệ tiếp tục ghi danh GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, ĐHQGHN. Lĩnh vực Khoa học Môi trường có GS.TS Phạm Hùng Việt và PGS.TS Từ Bình Minh, đều từ Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQGHN. Theo VNU-Media