# 34 công trình tham dự Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học Trường Đại học Công nghệ năm 2023

- ID: 35370
- Date: 2023-04-21T15:31:29
- URL: https://uet.edu.vn/34-cong-trinh-tham-du-hoi-nghi-sinh-vien-nghien-cuu-khoa-hoc-truong-dai-hoc-cong-nghe-nam-2023/
- Categories: Bản tin KHCN &amp; HTPT, Sinh viên NCKH, Tin Tổng Hợp
- Tags: sinh viên nghiên cứu

## Content

Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học là hoạt động thường niên hằng năm của Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội.

Năm nay, sau quá trình thực hiện nghiên cứu và qua vòng thẩm định cấp Khoa, Viện, 34 công trình nghiên cứu của sinh viên đã được xét chọn để tham gia Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học cấp trường.

Các công trình nghiên cứu của sinh viênngày càng đi vào chiều sâu và lan tỏa, tạo giá trị gia tăng tích cực cho người học cũng như cho hoạt động nghiên cứu và đào tạo của Nhà trường. Năm 2023, có 102 công trình tham dự cấp Khoa, Viện.

Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học cấp Trường sẽ là cơ hội cho các bạn sinh viên công bố ý tưởng, giải pháp cũng như các kết quả ban đầu thông qua việc trưng bày poster, thuyết trình và video ngắn giới thiệu về công trình.

Thời gian: 13h00 thứ Tư, ngày 26/4/2023 Địa điểm: Hội trường Sunwah, ĐHQGHN Chương trình hội nghị: Khai mạc chương trình, giới thiệu đại biểu Phát biểu chào mừng của lãnh đạo Trường Đại học Công nghệ Phát biểu của đại diện nhà tài trợ chính Tặng hoa tri ân cho các nhà tài trợ giải và chụp ảnh lưu niệm Đại biểu và các đội thi di chuyển về các tiểu ban tương ứng Các đội sinh viên trình bày báo cáo tại các Tiểu ban tương ứng Các đội sinh viên trình bày poster tại điểm trưng bày –  Các công ty trao giải cho sản phẩm yêu thích tại Hội trường tầng 1 – Công bố kết quả và bế mạc hội nghị Danh sách các công trình tham dự: TT Tên công trình Tên SV/Nhóm SV thực hiện Khoa Cơ học Kỹ thuật & Tự động hóa 1. Truyền thông và tính bầy đàn trong hệ robot bay Đỗ Mạnh Tuấn Vũ Đình Tùng Trần Thế Sơn Phạm Minh Tiến 2. Thiết bị phun sợi cầm tay sử dụng kỹ thuật electrospinning tao màng nano sinh học Đỗ Thị Loan Lê Quý Như Ngọc 3. Nghiên cứu và phát triển mô hình hệ thống tự cân bằng bóng trên thanh Hồ Mạnh Tiến Nông Minh Phúc Trương Duy Thịnh Lê Minh Tâm Nguyễn Hà Phương Thùy Hoàng Kim Tiến 4. Nghiên cứu và phát triển mô hình hệ thống phát hiện bất thường trên lá cà chua Nguyễn Văn Tùng Chu Thiện Huy Nguyễn Quốc Huy Khoa Điện tử – Viễn thông 5. Chip vi lỏng tập trung làm giàu protein dựa trên công nghệ MEMS Nguyễn Đình Lâm Phạm Tuấn Đức Phan Trung Kiên 6. Phát hiện tấn công trong các giao dịch Blockchain sử dụng học máy Bùi Đức Mạnh 7. Multiple-Attacks Detection System in Software-Defined Network Cấn Quang Trường Nguyễn Tiến Đạt Phạm Minh Bảo Nguyễn Thanh Tùng 8. Nghiên cứu phát triển hệ thống vi lưu đóng gói tế bào ứng dụng phân tích tế bào đơn Phạm Đăng Nguyên Dương Văn Tân Nguyễn Thị Ánh Nguyễn Kiên 9. Tối ưu hóa tham số MPC trong bài toán theo dõi quỹ đạo sử dụng máy bay không người lái Ngô Huy Hoàng 10. Indoor Positioning & Tracking System using UWB Vũ Minh Tuyến Nguyễn Minh Đức 11. Phát triển nền tảng SoC nhúng ứng dụng cho camera thông minh Cấn Quang Thịnh Luyện Huy Tín Nguyễn Minh Tân Khoa Công nghệ Thông tin 12. Retrieving legal document and extracting answer with BERT-based model Nguyễn Tấn Minh 13. Vietnamese Abstractive multi-document summarization Nguyễn Hoàng Trung Nguyễn Thái Bình 14. Ensembling Novel Adaptive Loss Functions in Parallel for Face-based Authentication Nguyễn Đức Anh Nguyễn Trọng Đạt 15. Combining Multiple Tree Rearrangement Operators for Efficient Parsimony Inference Using Reinforcement Learning Approach Huỳnh Tiến Dũng Vũ Quốc Tuấn Nguyễn Việt Dũng 16. Phương pháp tối ưu CNF Encoding cho bài toán Numberlink Phạm Ngọc Ánh 17. Cải tiến hiệu năng cho quá trình kiểm thử tự động các dự án C/C++ Đỗ Minh Hiếu Nguyễn Vũ Bình Dương Nguyễn Thị Hường 18. Mạng chú ý đồ thị dựa trên lan truyền đặc trưng cho việc học đa phương thức chưa hoàn chỉnh Đoàn Văn Nguyên Nguyễn Đức Trọng Nguyễn Trần Đạt 19. Phương pháp Xây dựng bộ phòng thủ chống lại tấn công đối kháng cho mô hình học sâu Nguyễn Như Ngọc Phan Đức Mạnh Lê Bá Trường 20. A More Efficient System for Peer-to-Peer Botnet Detection Based on Communication Characteristics Nguyễn Quang Huy Đặng Trung Kiên 21. Nghiên cứu và xây dựng mô hình tạo khóa học cá nhân hóa theo phong cách học tập Đỗ Trung Kiên Nguyễn Đức Lộc Trần Bá Phong Đặng Hoàng Long 22.

Combining GAN-based Augmented Training Datasets and Pseudo Label Refinement for Unsupervised Domain Adaptive Person Re-identification

Nguyễn Đức Anh Nguyễn Trọng Đạt 23. Xây dựng hệ thống trực quan và phân tích mô hình của các thiết kế ô tô Hoàng Đức Hà Phạm Hoàng Phi Phạm Hoàng Lâm Tạ Văn Thắng Đỗ Trọng Thư Cao Xuân Sơn 24. Tự động sinh mô tả cho các thay đổi trong mã nguồn Đỗ Thành Đạt Vũ Trọng Thanh Khoa Công nghệ Nông nghiệp 25. Nghiên cứu phát triển chế phẩm nano sắt citrate cho dung dịch dinh dưỡng thủy canh cây rau cải bó xôi. Lê Thị Hồng Phúc Lê Thi Vân Tường Duy Chung Nguyễn Thị Hồng Bùi Thị Dung 26.

Nghiên cứu Ảnh hưởng của cường độ ánh sáng và nồng độ CO2 lên sinh trưởng của cây cải bó xôi trong mô hình nhà máy sinh khối thực vật

Nguyễn Như Duy Lương Hữu Quyết 27. Hệ thống dự tính dự báo và thu thập dữ liệu nghiên cứu sâu keo mùa thu trên cây ngô ở Việt Nam Nguyễn Thị Ánh Dương Nguyễn Kiến Thái Dương Nguyễn Duy Vũ Lưu Thị Quỳnh Trang Khoa Vật lỹ Kỹ thuật & Công nghệ Nano 28. Nghiên cứu thiết kế thử nghiệm xe tự hành cỡ nhỏ Hoàng Huy Anh Tuấn Lý Minh Tường Ngô Văn Tuấn Vũ Đại Lợi Nguyễn Anh Tuấn Trường 29. Nghiên cứu khảo sát tính chất của cảm biến điện hoá được biến tính ứng dụng phát hiện dư lượng thuốc trong thực phẩm Trần Văn Đình Nguyễn Văn Khánh 30. Chế tạo màng bọc thực phẩm đa chức năng từ tinh bột sắn tự nhiên Hoàng Thị Hoa Đinh Thị Ngọc Minh Bùi Viết Thanh Tùng 31. Chế tạo vật liệu ứng dụng cho siêu tụ điện trên nền vật liệu cellulose Trần Đức Đông Trần Hồng Tính Nguyễn Xuân Lộc Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông 32. Xây dựng mô hình học máy dự đoán sự phát triển vết nứt bề mặt trong kết cấu bê tông thông qua góc mở tại đỉnh vết nứt Cao Tiến Mạnh 33. Đánh giá sự làm việc của dầm thép có bụng khoét lỗ Bùi Văn Trường Đào Mạnh Hoàng Cù Thanh Hà 34. Tính toán kết cấu thép thành mỏng tạo hình nguội theo tiêu chuẩn mỹ aisi Cao Thanh Phương Nguyễn Văn Trung (UET-News)