# TS. Phạm Hồng Công: tấm gương xuất sắc trong nghiên cứu khoa học của thực tập sinh, giảng viên Trường ĐH Công nghệ

- ID: 36575
- Date: 2023-06-28T14:05:08
- URL: https://uet.edu.vn/ts-pham-hong-cong-tam-guong-xuat-sac-trong-nghien-cuu-khoa-hoc-cua-thuc-tap-sinh-giang-vien-truong-dh-cong-nghe/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: học bổng, thực tập sinh

## Content

Phạm Hồng Công, cái tên không còn xa lạ với giới khoa học quốc tế và Việt Nam, hiện đang là thực tập sinh sau tiến sĩ đồng thời cũng là giảng viên kiêm nhiệm tại Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN. Chỉ trong thời gian ngắn mà Phạm Hồng Công đã có những thành công lớn với hơn 30 bài báo được xuất bản trên các tạp chí quốc tế như ISI/Scopus.

GS.TSKH. Nguyễn Đình Đức (ngoài cùng, bên phải ảnh) và TS. Phạm Hồng Công tại lễ trao học bổng Cơ duyên đến với nghiên cứu khoa học

Năm 2014, Phạm Hồng Công tốt nghiệp xuất sắc bậc đại học và là thủ khoa đầu ra của ngành Cơ kỹ thuật, Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN. Với thành tích học tập và nghiên cứu tốt, Công đã được chuyển tiếp làm nghiên cứu sinh trường và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ vào năm 2018.

Phạm Hồng Công bắt đầu tham gia nghiên cứu khoa học từ khi là sinh viên năm thứ 2 tại Trường ĐH Công nghệ. Cơ may đến khi Công được GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, một trong những nhà khoa học uy tín của Việt Nam và quốc tế trong lĩnh vực Cơ học và vật liệu composite. GS. Nguyễn Đình Đức chính là “người thắp lửa” cho hoạt động nghiên cứu khoa học của Công và nhiều học trò khác.

Công còn nhớ rất rõ khoảnh khắc vào cuối năm thứ 2 đại học, GS.TSKH Nguyễn Đình Đức lên lớp và hỏi: “Lớp này ai điểm toán cao nhất?”, các bạn chỉ Công. Thầy lại hỏi “Lớp này ai điểm tổng kết cao nhất?”, các bạn vẫn chỉ Công. Thế là thầy Đức gặp Công cùng với một nhóm sinh viên nữa để bắt đầu giao đề tài nghiên cứu khoa học. Thầy bắt đầu giao nhiều bài tập chuyên sâu và cũng chính nhờ sự tiếp xúc với môi trường nhóm nghiên cứu từ rất sớm đã tạo động lực cho Công có niềm say mê nghiên cứu khoa học ngay từ lúc còn là sinh viên.

Với sự tận tình, truyền nhiệt huyết của người thầy GS.TSKH Nguyễn Đình Đức cùng với sự cố gắng lỗ lực của bản thân, đề tài nghiên cứu của Công đã được giải nhất nghiên cứu khoa học cấp ĐHQGHN và được đăng trên tạp chí thuộc danh mục ISI. Môi trường học tập của Trường Đại học Công nghệ đã cho tôi gặp những người truyền lửa và để Công tiếp những đam mê nghiên cứu sau đại học và nghiên cứu tốt. Công đã quyết định chuyển tiếp nghiên cứu sinh tại Trường ĐH Công nghệ và bảo vệ thành công luận án tiến sĩ khi mới 27 tuổi.

Thành công đến từ “Người truyền lửa” và nhóm nghiên cứu

Việc tham gia nghiên cứu khoa học và tham gia nhóm nghiên cứu sẽ mang lại nhiều lợi ích cho bản thân cũng như công việc sau này: học hỏi được nhiều kiến thức khoa học chuyên sâu, rèn luyện kỹ năng thực hành, biết cách giải quyết các vấn đề khoa học nằm ngoài chương trình đào tạo. Từ đó, người học có thể phát triển được thế mạnh và khả năng nghiên cứu của bản thân, biết cách đặt vấn đề, giải quyết vấn đề, lựa chọn phương pháp nghiên cứu phù hợp, phân tích số liệu, giải thích kết quả và viết báo cáo tổng kết.

Điều thuận lợi nhất đối với môi trường nhóm nghiên cứu là luôn được các giảng viên hướng dẫn tìm và cung cấp tài liệu tham khảo như sách, bài báo khoa học từ thư viện, cơ sở dữ liệu trực tuyến; có cơ hội hợp tác, giao lưu với các nhà khoa học trong nước và quốc tế đến trao đổi seminar, qua đó giúp NCS, học viên cao học và sinh viên có cơ hội được tiếp xúc, trao đổi và học hỏi kiến thức. Chính vì vậy, nhóm nghiên cứu trở thành môi trường để phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng nhiều thế hệ NCS, học viên cao học và nghiên cứu sinh như Công, là môi trường để thu hút các nhà khoa học đầu ngành trong và ngoài nước đến trao đổi và làm việc.

TS. Phạm Hồng Công

Theo Công, may mắn lớn nhất là được gặp thầy Nguyễn Đình Đức, được tham gia nghiên cứu trong phòng thí nghiệm Vật liệu và kết cấu tiên tiến của Giáo sư, một môi trường nghiên cứu khoa học uy tín của cả nước. GS.TSKH Nguyễn Đình Đức là người đã hướng dẫn không chỉ có những bài giảng hay với chuyên môn sâu mà quan trọng hơn, thầy đã “thắp lên” ngọn lửa đam mê khoa học, tình yêu ngành nghề ở các học trò của mình, khơi dậy tiềm năng sáng tạo và sự tự tin cho thế hệ trẻ. Được GS Đình Đức tận tình dìu dắt, nhiều sinh viên đã trở nên say mê học tập nghiên cứu, sau khi tốt nghiệp đại học đều trở thành sinh viên giỏi và xuất sắc và đã có bài báo công bố trên các tạp chí quốc tế uy tín.

Trong suốt thời gian học tập và nghiên cứu tại ĐHQGHN, cá nhân Công đã cảm nhận được vai trò rất lớn của người thầy, không chỉ động viên tinh thần mà còn giúp đỡ nhiều sinh viên giỏi có hoàn cảnh khó khăn theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu. Công tin rằng, tấm lòng nhân ái, sự say mê khoa học, tin yêu cuộc sống, sự động viên, chia sẻ của các giảng viên trong ĐHQGHN luôn là sự động viên, khích lệ các thế hệ nghiên cứu sinh, học viên cao học và sinh viên vững vàng ý chí và nghị lực để tiếp bước trên con đường khoa học.

Chính sách hỗ trợ, khích lệ và tạo động lực cho các hoạt động nghiên cứu

Năm 2021, ĐHQGHN đã ban hành chính sách cấp học bổng cho tiến sĩ, thực tập sinh sau tiến sĩ theo Quyết định số 3688/QĐ-ĐHQGHN. Chính sách này có ý nghĩa và tác động rất lớn, tạo nên những đột phá trong nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học của ĐHQGHN. Quyết định này hỗ trợ học bổng lên đến 100 triệu đồng/năm cho các nghiên cứu sinh và 120 triệu đồng/năm cho thực tập sinh trẻ có năng lực nghiên cứu và công bố quốc tế xuất sắc. ĐHQGHN là cơ sở giáo dục đại học công lập đầu tiên trong cả nước tiên phong thiết lập và cấp học bổng cho thực tập sinh sau tiến sĩ.

Vinh dự và tự hào khi là một trong những thực tập sinh sau tiến sĩ được ĐHQGHN lựa chọn cấp học bổng duy trì, đồng hành trên chặng đường làm khoa học của mình, Công cho biết, đây là nguồn động lực to lớn cả về vật chất và tinh thần để bản thân Công và các thực tập sinh được nhận học bổng có thể dành toàn thời gian, tâm sức cho các công trình khoa học và vững tâm theo đuổi con đường nghiên cứu khoa học. Cá nhân Công mong muốn chương trình sẽ phát triển, mở rộng và lan toả mạnh mẽ, góp phần chắp cánh cho các nghiên cứu sinh, thực tập sinh có năng lực nghiên cứu xuất sắc tham gia học tập nghiên cứu tại ĐHQGHN cũng như thúc đẩy sự phát triển khoa học công nghệ tại Việt Nam.

Theo VNU-Media Tin bài liên quan: – Học bổng hỗ trợ cho nghiên cứu sinh và các thực tập sau tiến sỹ – bước đột phá tiên phong của ĐHQGHN – Thông báo xét cấp học bổng của ĐHQGHN cho nghiên cứu sinh và thực tập sinh sau tiến sĩ – 10 nghiên cứu sinh, thực tập sinh có năng lực nghiên cứu xuất sắc nhận học bổng Ươm tạo tài năng trẻ ĐHQGHN năm 2022