# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức phân tích về phổ điểm thi tốt nghiệp THPT 2023

- ID: 36872
- Date: 2023-07-18T14:09:04
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-dhqghn-phan-tich-ve-pho-diem-thi-tot-nghiep-thpt-2023/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: phổ điểm, tuyển sinh

## Content

Nhìn vào phổ điểm kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2023 mà Bộ GD&ĐT công bố, cho thấy kỳ thì THPT năm nay về cơ bản ổn định, một số môn có sự phân hóa tốt hơn hơn so với năm trước, đồng thời đảm bảo đánh giá được thí sinh theo sát với chương trình giáo dục THPT.

Thưa GS, sáng nay 18/7, Bộ giáo dục và Đào tạo đã công bố kết quả thi THPT năm 2023, GS có nhận định và đánh giá như thế nào về kết quả của kỳ thi này?

Nhìn vào phổ điểm kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2023 mà Bộ GD&ĐT công bố, cho thấy kỳ thi THPT năm nay về cơ bản ổn định, một số môn có sự phân hóa tốt hơn hơn so với năm trước, đồng thời đảm bảo đánh giá được thí sinh theo sát với chương trình giáo dục THPT.

Số thi sinh dự thi THPT năm nay cao nhất, hơn 1 triệu thí sinh, ở mức kỷ lục so với mấy năm qua, môn có thí sinh dự thi cao nhất là Văn với 1.008.239 thí sinh; môn toán có 1.003.372 thí sinh.

Số liệu kết quả phân tích của một số môn thi cụ thể năm nay có thể thấy như sau:

Môn Toán:  số bài thi đạt điểm 8 trở lên là 152.158/tổng 1.003.372, đạt 15,1%, so với năm 2022, tỷ lệ này là 21,8%, như vậy đề thi đã có sự phân hóa tốt hơn, số điểm giỏi môn toán giảm và tỷ lệ điểm giỏi chỉ bằng 69,2% so với năm ngoái.

Môn Vật lý , số bài thi đạt điểm 8 trở lên là 69747/327188, đạt 21,31%. Tỷ lệ này khá ổn định, so với của năm 2022 là 22,74%.

Môn Hóa học, số bài từ 8 điểm trở lên có giảm gần 20% so với năm ngoái. Năm nay, tỷ lệ này là 74.384/328.117, đạt 22,6%, trong khi năm ngoái là 27,8%.

Đáng chú ý là môn Sinh học, năm nay tỷ lệ bài thi đạt từ 8 điểm trở lên là 34.314/324.625, đạt 10,57%, chỉ bằng một nửa so với tỷ lệ điểm giỏi của các môn Hóa và Vật lý, nhưng vẫn cao gấp đôi so với năm 2022 – tỷ lệ này năm ngoái là 4,6%.

Môn Lịch sử tỷ lệ điểm giỏi khá ổn định, năm nay tỷ lệ này là 89.331/683.447, đạt 13%, so với năm 2022 là 18,1%.

Môn Địa lý, năm nay tỷ lệ điểm giỏi giảm mạnh, số bài đạt điểm 8 trở lên là 45.302/682.134, đạt 6,6%, trong khi năm ngoái, tỷ lệ này là 16,7%. Tức là tỷ lệ số bài thi đạt điểm giỏi chỉ bằng 39,5% so với tỷ lệ này của năm 2022.

Môn Giáo dục Công dân, mặc dù số bài đạt điểm 10 có tăng, nhưng số bài đạt điểm giỏi từ 8 trở lên là 344.951/565.453 đạt 61%, cơ bản ổn định như năm ngoái khi tỷ lệ này là 61,85%.

Môn tiếng Anh, năm nay số bài đạt điểm 8 trở lên là 131.722/876.102, đạt 15,03%, so với năm ngoái là 11,9% (và tỷ lệ tiếng Anh đạt điểm giỏi cao nhất vào năm 2021, là 18,3%).

Môn Ngữ văn, số bài thi đạt điểm 7 trở lên là 463.402/1.008.239 đạt 45,9%, trong khi tỷ lệ này năm 2022 là 42,28% và 41,7% vào năm 2021.

Như vậy có thể thấy môn Văn tỷ lệ điểm giỏi vẫn rất cao. Đề thi đã đáp ứng yêu cầu tốt nghiệp THPT, nhưng để xét tuyển vào đại học với những ngành xem môn Ngữ văn là chủ chốt cần có sự cải thiện hơn nữa trong đề thi, và theo tôi phương án tốt nhất là với môn Ngữ văn rất cần có thêm bài luận để đánh giá. Thông qua bài luận thí sinh thể hiện cảm xúc, sự vận dụng ngôn ngữ, cũng như năng lực phân tích, năng lực tư duy và hoài bão của mình.

Một kỳ thi được đánh giá thành công nếu cả 4 khâu: Đề thi, coi thi, chấm thi và xét tuyển đều tốt đẹp. Với những diễn biến của công tác tổ chức thi THPT năm nay – sự nghiêm túc thực hiện Quy chế trong công tác coi và chấm thi, cũng như sự phân hóa của đề thi đã được cải thiện rất tích cực và kết quả thi THPT được công bố hôm nay, tôi đánh giá kỳ thi THPT năm 2023 đã thành công tốt đẹp: an toàn, nghiêm túc, đảm bảo được sự ổn định theo định hướng của Chính phủ và các trường đại học hoàn toàn có thể yên tâm sử dụng kết quả THPT như một phương thức quan trọng để tuyển sinh vào đại học.

GS đánh giá thế nào về phổ điểm để xét tuyển vào đại học dựa trên kết quả thi THPT năm nay?

Mặc dù ngày càng có nhiều trường sử dụng các bài thi đánh giá năng lực, các bài thi riêng để tuyển sinh, nhưng hiện nay tất cả các trường đại học vẫn sử dụng kết quả thi THPT như một phương thức quan trọng trong tuyển sinh vào đại học.

Với phổ điểm như trên, có thể thấy năm nay, đề thi cơ bản ổn định, một số  môn đã được điều chỉnh, sự phân hóa ngày càng được cải thiện tốt hơn.

Các tổ hợp có môn Toán, Hóa, Địa Lý dự kiến điểm trúng tuyển sẽ thấp hơn từ 0,5-1,5 điểm so với năm ngoái. Các tổ hợp có tiếng Anh, Ngữ Văn, Giáo dục Công dân có thể sẽ nhích hơn chút, từ 0,5-1 điểm so với năm ngoái.

Tuy nhiên, việc tăng, giảm còn phụ thuộc vào chỉ tiêu so với năm ngoái. Nếu chỉ tiêu cho các phương thức khác tăng lên đáng kể, chỉ tiêu dành cho xét tuyển theo THPT giảm đi đáng kể thì điểm chuẩn sẽ tăng. Nếu không tính yếu tố này, với kết quả thi THPT như năm nay, dự kiến với tất cả các ngành điểm trúng tuyển sẽ hạ trong biên độ từ 0,5-1,5 điểm so với năm ngoái.

Theo VNU Media