# Chương trình trao đổi sinh viên tại Đại học Kyushu, Nhật Bản

- ID: 37072
- Date: 2023-07-28T13:55:08
- URL: https://uet.edu.vn/chuong-trinh-trao-doi-sinh-vien-tai-sutd-2/
- Categories: Giao lưu, trao đổi sinh viên
- Tags: 

## Content

Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) có công văn thông báo số 2589/ĐHQGHN-ĐT về chương trình “Trao đổi học kỳ mùa Xuân tại Đại học Kyushu, Nhật Bản trong năm 2024”. Thông tin chi tiết về chương trình dành cho người học Trường Đại học Công nghệ như sau:

1. Đối tượng tham gia chương trình : Sinh viên hoặc học viên cao học đang trong thời gian đào tạo chuẩn; 2. Tên chương trình: Chương trình trao đổi sinh viên/ học viên kỳ mùa Xuân 2024 bao gồm: + Chương trình: Schools and Graduate Schools; + Chương trình: Q-PELS (Kyushu University Program for Emerging Leaders in Science); + Chương trình: (Japan in Today’s World (JTW); 3. Thời gian học: Khoảng từ tháng 4 tới tháng 8 năm 2024 (chi tiết thời gian học của từng chương trình xem tại tài liệu đính kèm). 4. Hình thức tổ chức: trực tiếp tại cơ sở đào tạo. 5. Quyền lợi: Sinh viên/ học viên được miễn học phí và hỗ trợ ký túc xá tại cơ sở đào tạo (tùy thuộc vào tình trạng của ký túc xá). 6. Chỉ tiêu: 10 sinh viên/ học viên trao đổi 1 kỳ hoặc 5 sinh viên/ học viên trao đổi 1 năm. 7. Điều kiện tham dự chương trình: v Đối với chương trình Schools and Graduate Schools yêu cầu: – Là sinh viên năm thứ hai hoặc năm thứ ba đối với chương trình Schools. – Là học viên cao học đã hoàn thành tối thiểu một năm học đối với chương trình Graduate schools. – Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.2 trở lên (thang điểm 4). – Có một trong những chứng chỉ ngoại ngữ sau đây: + Tiếng Nhật: JLPT N1 hoặc cấp độ 1 ( đối với sinh viên/ học viên đăng ký học bằng tiếng Nhật). + Tiếng Anh: một trong các chứng chỉ sau: IELTS 6.0, TOEFL iBT 79, tiếng Anh Cambridge trình độ B2, tiếng Anh trình độ B2 trong khung tham chiếu Châu Âu (CEFR) (đối với sinh viên/ học viên đăng ký học bằng tiếng Anh). v Đối với chương trình Q-PELS (Kyushu University Program for Emerging Leaders in Science) yêu cầu: – Là sinh viên năm thứ hai hoặc năm thứ ba hoặc học viên cao học của ĐHQGHN đã hoàn thành tối thiểu một năm học. – Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.2 trở lên (thang điểm 4). – Có một trong những chứng chỉ ngoại ngữ sau đây: + Tiếng Nhật: JLPT N2 hoặc cao hơn (đối với sinh viên/ học viên đăng ký học bằng tiếng Nhật). + Tiếng Anh: một trong các chứng chỉ sau: IELTS 6.0, TOEFL iBT 80, tiếng Anh Cambridge trình độ B2, tiếng Anh trình độ B2 trong khung tham chiếu Châu Âu (CEFR), hoặc tài liệu minh chứng tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy chính tại cơ sở đào tạo (đối với sinh viên/ học viên đăng ký học bằng tiếng Anh). v Đối với chương trình JTW (Japan in Today’s World) yêu cầu: – Là sinh viên năm thứ hai hoặc năm thứ ba; – Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.2 trở lên (thang điểm 4); – Có chứng chỉ ngoại ngữ tiếng Anh TOEFL tối thiểu 79 (IBT) hoặc IELTS 6.0 hoặc tương đương (chứng chỉ TOEIC hoặc EF-SET sẽ không được chấp thuận). – Chứng chỉ ngoại ngữ thay thế có thể được chấp thuận: 1) Tiếng Anh Cambridge (FCE) trình độ B2. 2) Tiếng Anh trình độ B2 trong CEFR (Khung tham chiếu Châu Âu). 3) Học bổng của DAAD: ứng viên có chứng chỉ B2 hoặc tương đương. 8. Hồ sơ đăng ký: –  Mẫu đăng kí của ĐHQGHN ( mẫu đơn ); –  Bảng điểm tiếng Anh có xác nhận của đơn vị đào tạo; – Chứng chỉ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu tham dự chương trình trao đổi của ĐHQGHN và đối tác. * Người học có thể tham khảo thêm thông tin về học bổng JASSO tại link: https://www.jasso.go.jp/en/ryugaku/scholarship_j/ukeire.html Chi tiết thông tin chương trình trao đổi, các đơn vị và sinh viên/ học viên tham khảo tại website: https://www.kyushu-u.ac.jp/en/faculty/undergraduate/ Chương trình (Schools and Graduate Schools); http://isc.kyushu-u.ac.jp/jtw/ . Chương trình (JTW) và tài liệu kèm theo .

Hồ sơ nộp cần được đựng trong túi hồ sơ có kích thước 25cm x 43cm, mặt ngoài túi hồ sơ ghi đầy đủ các thông tin cá nhân và ghi “Tham gia chương trình trao đổi sinh viên tại Đại học Kyushu, Nhật Bản”. Hồ sơ không trả lại.

Ngoài hồ sơ giấy thì sinh viên cần scan tất cả các giấy tờ có trong hồ sơ giấy thành 01 file theo đúng thứ tự trên bìa hồ sơ giấy và gửi về địa chỉ thư điện tử

huongbtt@vnu.edu.vn .

Nhà trường thông báo để sinh viên được biết. Sinh viên có thể tìm hiểu kỹ các thông tin về chương trình trên, nếu đủ điều kiện và có nguyện vọng tham gia chương trình thì có thể nộp hồ sơ theo quy định tại

Phòng Công tác sinh viên (Phòng 104-E3) trước 11h00, thứ Sáu, ngày 15/09/2023.