# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức là 1 trong 2 nhà khoa học Việt có 5 năm liên tiếp lọt top nhà khoa học hàng đầu thế giới

- ID: 38516
- Date: 2023-10-05T15:49:49
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-la-1-trong-2-nha-khoa-hoc-viet-co-5-nam-lien-tiep-lot-top-nha-khoa-hoc-hang-dau-gioi/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: GS nguyễn đình đức

## Content

Các nhà khoa học Việt vào danh sách “100.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng” năm 2023 tăng mạnh về số lượng và thứ hạng. Theo bảng xếp hạng có 64 cá nhân đang công tác tại các trường đại học của Việt Nam, trong đó 47 người là nhà khoa học Việt. GS.TSKH Nguyễn Đình Đức – Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội là 1 trong 2 nhà khoa học Việt có 5 năm liên tiếp lọt top nhà khoa học hàng đầu thế giới.

Bảng xếp hạng được Nhà xuất bản Elsevier (chủ cơ sở dữ liệu Scopus) công bố, do nhóm nhà khoa học của GS John P.A. Ioannidis cùng các cộng sự thuộc Đại học Stanford (Mỹ) lựa chọn dựa trên cơ sở dữ liệu Scopus. Danh sách top 100.000 được chọn ra từ 210.000 nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới xét theo bài báo khoa học được trích dẫn nhiều nhất.

Theo bảng xếp hạng, danh sách 100.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng, 64 cá nhân đang công tác tại các trường đại học của Việt Nam, trong đó 47 người là nhà khoa học Việt. So với năm 2022, danh sách này tăng thêm 12.

Ở top 10.000 nhà khoa học hàng đầu thế giới, Việt Nam có 7 người, tăng 5 người so với năm 2022. Trong đó, GS.TSKH Nguyễn Đình Đức  – Chủ tịch Hội đồng Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN xếp hạng 5.657.

GS. TSKH Nguyễn Đình Đức là một trong hai nhà khoa học Việt có 5 năm liên tiếp lọt top nhà khoa học hàng đầu thế giới. Ảnh: VNU

Bảng xếp hạng 100.000 người có tầm ảnh hưởng dựa trên bài báo khoa học được trích dẫn nhiều nhất được công bố lần đầu tiên trên tạp chí PLoS Biology vào 8/2019. Bảng xếp hạng sử dụng nguồn cơ sở dữ liệu của Scopus (thuộc NXB Elsevier) từ năm 1960 đến tháng 10/2023.

Các tiêu chí đánh giá dựa theo các chỉ số ảnh hưởng trong giới khoa học (tổng số trích dẫn, chỉ số Hirsch h-index; chỉ số Schreiber hm-index được điều chỉnh đồng tác giả, số trích dẫn các bài báo được đăng với tư cách tác giả duy nhất, tác giả chính và tác giả cuối cùng, và một chỉ số tổng hợp). Các nhà khoa học được phân thành 22 lĩnh vực chính và 174 lĩnh vực phụ (ngành/chuyên ngành), trong đó các nhà khoa học cần có tối thiểu 5 bài báo. Các dữ liệu cho thấy tác động của họ trong suốt sự nghiệp và trong năm qua.

Theo Vnexpress Bài viết liên quan: Toán học Việt Nam: 47 người Việt vào top nhà khoa học ảnh hưởng nhất thế giới 2023 Truyền hình Quốc hội Việt Nam: GS.TSKH Nguyễn Đình Đức: Nhà khoa học Việt phải biết thế giới đang theo đuổi điều gì, phải tìm con đường riêng