# TS. Lê Đình Anh đạt Giải thưởng Quả Cầu Vàng năm 2023 trong lĩnh vực Công nghệ môi trường

- ID: 38920
- Date: 2023-10-29T09:34:34
- URL: https://uet.edu.vn/ts-le-dinh-anh-dat-giai-thuong-qua-cau-vang-nam-2023-trong-linh-vuc-cong-nghe-moi-truong/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: quả cầu vàng

## Content

Ngày 27/10/2023, TS. Lê Đình Anh – giảng viên Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ (Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội) được vinh danh tại Lễ trao Giải thưởng khoa học công nghệ thanh niên Quả Cầu Vàng năm 2023.

TS. Lê Đình Anh – giảng viên Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ tại lễ trao giải thưởng Quả Cầu vàng năm 2023

Giải thưởng Khoa học Công nghệ Thanh niên Quả Cầu Vàng do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành tổ chức hằng năm từ năm 2003. Đây là giải thưởng nhằm tôn vinh các tài năng trẻ khoa học công nghệ xuất sắc có độ tuổi dưới 35 đang học tập, nghiên cứu và làm việc ở trong nước hoặc nước ngoài. Qua 20 năm tổ chức, giải thưởng Quả cầu vàng đã thu hút hàng nghìn tài năng trẻ trên khắp cả nước và các sinh viên, nhà khoa học trẻ Việt Nam tham gia.

Với nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học và giảng dạy, TS. Lê Đình Anh – giảng viên Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ đã vượt qua 69 ứng viên trẻ xuất sắc để được trở thành 1 trong 10 cá nhân được vinh danh trong lĩnh vực công nghệ môi trường

.

Tiến sĩ đã có 25 bài báo ISI/Scopus indexed và 22 bài báo trên các tạp chí uy tín trong nước cũng như hội nghị quốc gia, quốc tế cùng nhiều thành tích khen thưởng khác. TS. Lê Đình Anh tham gia nghiên cứu 4 chương trình, dự án, đề tài nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước, cấp Bộ và cấp Trường.

TS. Nguyễn Thu Hương – Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ, PGS.TS. Nguyễn Hoài Sơn – Trưởng phòng Khoa học công nghệ và Hợp tác phát triển cùng đại diện sinh viên UET tặng hoa chúc mừng TS. Lê Đình Anh

TS. Lê Đình Anh, Trường ĐH Công nghệ – ĐH Quốc gia Hà Nội – 1 trong 10 Quả Cầu Vàng được nhận giải thưởng Quả Cầu Vàng 2023. TS. Lê Đình Anh chia sẻ: “

Ngay khi nhận được thông tin bản thân có tên trong danh sách TOP19 đề cử Giải thưởng Quả Cầu vàng là tôi đã khá bất ngờ, và niềm vui nhân đôi khi tôi nhận được thông tin là 1 trong 10 cá nhân được nhận giải năm nay. Tôi cùng nhóm nghiên cứu đều rất bất ngờ khi các ứng cử viên năm nay đều rất xuất sắc với nhiều thành tích công bố khoa học và bằng sang chế chất lượng.

Giải thưởng Quả cầu vàng là giải thưởng danh giá và cao quý do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Bộ Khoa học Công nghệ xét chọn từ danh sách các tài năng trẻ trong và ngoài nước. Giải thưởng này là sự ghi nhận những nỗ lực trong nghiên cứu đối với các nhà khoa học nói chung và cá nhân tôi nói riêng. Đồng thời, giải thưởng này cũng là nguồn khích lệ động viên để chúng tôi tiếp tục phát triển, định hướng nghiên cứu trong tương lai

”. 10 cá nhân nhận giải thưởng Quả Cầu Vàng 2023

Trường Đại học Công nghệ đã vinh dự có nhiều cán bộ và sinh viên đạt được các Giải thưởng Quả cầu vàng, cụ thể PGS.TS. Nguyễn Việt Hà (năm 2005); PGS.TS Bùi Thế Duy (năm 2006); PGS.TS. Phạm Bảo Sơn (năm 2007); PGS.TS. Lê Sỹ Vinh và cựu sinh viên Tạ Việt Cường (năm 2008), PGS.TS. Phạm Ngọc Hùng và cựu sinh viên Đỗ Ngọc Tuấn (năm 2010), cựu sinh viên Nguyễn Vương Linh (năm 2011), PGS.TS. Phan Xuân Hiếu (năm 2013); TS.Hà Minh Hoàng và sinh viên Phạm Văn Hạnh (năm 2017); PGS.TS. Hoàng Văn Xiêm (năm 2019), ThS. Lê Hoàng Quỳnh (năm 2021) và TS. Chu Đức Hà (năm 2022).

(UET-News) Bài viết liên quan: Giải thưởng Quả Cầu vàng năm 2023: TS. Lê Đình Anh định hướng các nghiên cứu về năng lượng và năng lượng tái tạo