# Chương trình trao đổi sinh viên  tại Đại học Waseda, Nhật Bản

- ID: 39071
- Date: 2023-11-07T10:07:19
- URL: https://uet.edu.vn/chuong-trinh-trao-doi-sinh-vien-tai-dai-hoc-waseda-nhat-ban-3/
- Categories: Giao lưu, trao đổi sinh viên
- Tags: 

## Content

Ngày 06/11/2023, Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) có công văn số 4195/ĐHQGHN-ĐT thông báo về chương trình “Trao đổi sinh viên tại Đại học Waseda, Nhật Bản trong năm 2024”. Thông tin chi tiết về chương trình như sau:

1. Tên chương trình: Chương trình trao đổi kỳ học mùa Xuân năm 2024; 2. Thời gian học: Tháng 3 năm 2024 đến tháng 7 năm 2024; 3. Hình thức tổ chức: Trực tiếp tại cơ sở đào tạo; 4. Quyền lợi: Được miễn học phí và hỗ trợ tìm chỗ ở gần cơ sở đào tạo; 5. Chỉ tiêu: 2 chỉ tiêu trao đổi 1 kỳ hoặc 1 chỉ tiêu trao đổi 1 năm; 6. Điều kiện tham dự chương trình: a. Đối với chương trình đại học (sử dụng tiếng Anh): – Các chương trình của trường (Trường khoa học chính trị và kinh tế; Trường Khoa học xã hội; Trường nghiên cứu tự do Quốc tế (SILS) yêu cầu: + Điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.0 trở lên (thang điểm 4); + Năng lực ngoại ngữ: Tiếng Anh: Toefl (iBT) 80 hoặc IELTS 6.0. – Các chương trình của Trường Khoa học cơ bản và kỹ thuật yêu cầu: + Điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.0 trở lên (thang điểm 4); + Năng lực ngoại ngữ: Tiếng Anh: TOEFL (iBT) 80 hoặc IELTS 6.5 hoặc TOEIC 730. – Chương trình của trường Thương mại yêu cầu: + Điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 2.8 trở lên (thang điểm 4); + Năng lực ngoại ngữ: Tiếng Anh: Toefl (iBT) 61 hoặc TOEFL (ITP) 500 hoặc IELTS 5.0 hoặc TOEIC 620. –  Các chương trình của trường Khoa học và Kỹ thuật Sáng tạo; Trường Khoa học và Kỹ thuật tiên tiến yêu cầu: + Điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.0 trở lên (thang điểm 4); + Năng lực ngoại ngữ: Tiếng Anh: Toefl (iBT) 80 hoặc IELTS 6.5 hoặc TOEIC 730. –  Chương trình của Trường Văn hóa và truyền thông và xã hội yêu cầu: + Điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.5 trở lên (thang điểm 4); + Năng lực ngoại ngữ: Tiếng Anh: Toefl (iBT) 95 hoặc IELTS 7.0. b. Đối với chương trình đại học (sử dụng tiếng Nhật): + Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.0 trở lên (thang điểm 4); + Đáp ứng yêu cầu về năng lực ngoại ngữ, cụ thể như sau: – Các chương trình của các trường: (Trường khoa học chính trị và kinh tế; Trường Khoa học Cơ bản và Kỹ thuật; Trường Khoa học và Kỹ thuật Sáng tạo; Trường Khoa học và kỹ thuật Tiên tiến; Trường Luật; Trường Giáo dục; Trường Khoa học Xã hội; Trường Văn hóa, Truyền thông và Xã hội; Trường Khoa học Xã hội và Nhân Văn; Trường Khoa học Nhân Văn, Trường Khoa học Thể Thao) yêu cầu năng lực ngoại ngữ: JLPT N1. – Chương trình của trường Thương mại yêu cầu năng lực ngoại ngữ: JLPT N1 hoặc EJU 280. c.  Đối với chương trình Sau đại học (Sử dụng tiếng Anh): + Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.0 trở lên (thang điểm 4); + Đáp ứng yêu cầu về năng lực ngoại ngữ, cụ thể như sau: Các chương trình Cao học Khoa học Chính trị; Cao học kinh tế; Cao học Khoa học Thể thao yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 80 hoặc Ielts 6.0 hoặc TOEIC 800. Các chương trình Cao học Luật; Cao học Văn hóa Quốc tế và nghiên cứu Truyền Thông (GSICCS yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 92 hoặc IELTS 7.0 hoặc TOEIC 900. – Chương trình cao học nghiên cứu Thái Bình Dương (GSAPS) yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 86 hoặc IELTS 6.5 – Chương trình của trường Kinh doanh Waseda (WBS) yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 92 hoặc IELTS 6.5 hoặc TOEIC 900. – Chương trình cao học Khoa học Cơ bản và Kỹ thuật; Cao học Khoa học Sáng tạo và Kỹ thuật; Cao học Khoa học và Kỹ thuật Tiên tiến yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 80 hoặc IELTS 6.5 hoặc TOEIC L&R 730. – Chương trình Cao học Thông tin, Sản xuất và Hệ thống (ISP) yêu cầu năng lực ngoại ngữ: TOEFL (iBT) 80. d. Đối với chương trình Sau đại học (Sử dụng tiếng Nhật): + Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.2 trở lên (thang điểm 4); + Đáp ứng yêu cầu về năng lực ngoại ngữ, cụ thể như sau: – Các chương trình (Cao học khoa học chính trị; Cao học Kinh tế; Cao học Luật; Cao học Sư phạm; Cao học Thương mại; Cao học Khoa học Xã hội; Cao học nghiên cứu Châu Á Thái Bình Dương(GSAPS); Cao học Ngôn ngữ Ứng dụng Nhật Bản (GSJAL); Cao học Kế toán; Trường Kinh doanh Waseda; Cao học Kỹ thuật Môi trường và Năng lượng; Cao học Văn chương, Nghệ thuật và Khoa học; Cao học Khoa học Thể thao; Cao học thông tin và sản xuất Hệ thống (IPS) yêu cầu năng lực ngoại ngữ: JLPT N1. e. Chương trình ngôn ngữ Nhật Bản (Áp dụng đối với bậc đại học và sau đại học) – Đối với bậc đại học : Là sinh viên năm thứ hai hoặc năm thứ ba; – Đối với bậc sau đại học : Là học viên đang trong thời gian đào tạo chuẩn, đã học tối thiểu một học kỳ trở lên. – Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 2.8 trở lên (thang điểm 4); – Phải có ít nhất một năm học tiếng Nhật tại trường Đại học hoặc trường dạy tiếng (đăng ký kèm kết quả kiểm tra, chứng chỉ của kỳ thi năng lực tiếng Nhật hoặc giấy tờ do giảng viên dạy tiếng Nhật tại nơi đang học chứng minh trình độ năng lực tiếng Nhật). – Các tài liệu theo yêu cầu của chương trình xem trong tài liệu gửi kèm và tại đường link . 7. Hồ sơ đăng ký: – Đơn đăng ký tham dự chương trình của ĐHQGHN ( theo mẫu ); – Bảng điểm trung bình bằng tiếng Anh có xác nhận của đơn vị đào tạo (Academic Transcript); – Kế hoạch học tập; – Giấy chứng nhận nhập học của trường Đại học chủ quản; – Thư đồng ý tham gia chương trình (xem tại tài liệu đính kèm ); – Ảnh chứng minh thư theo quy định của đối tác xem tại đường link ; – Bản sao bằng đại học (đối với thí sinh đăng ký chương trình sau đại học); – Chứng chỉ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu chương trình đăng ký theo mục 6; – Photo Hộ chiếu (Copy of Passport); – Giấy khám sức khỏe (Health Certificate); – Chứng minh tài chính theo yêu cầu của đối tác: (Sao kê phải được cấp sau 1/10/2023 và số tiền phải lớn hơn 1.440.000 JPY/năm hoặc 720.000 JPY/ học kỳ). Sinh viên/ học viên tham khảo hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ tại đường link.

Hồ sơ cần được đựng trong túi hồ sơ có kích thước 25cm x 43cm, mặt ngoài túi hồ sơ ghi đầy đủ các thông tin cá nhân và ghi “Xét tuyển tham gia chương trình trao đổi sinh viên tại Đại học Waseda, Nhật Bản trong năm 2024”. Hồ sơ không trả lại.

Sinh viên/ học viên cần lưu các tài liệu thành từng file PDF đã được dịnh sang tiếng Anh hoặc tiếng Nhật để gửi cho đối tác.

Nhà trường thông báo để sinh viên được biết. Sinh viên có thể tìm hiểu kỹ các thông tin về chương trình trên, nếu đủ điều kiện và có nguyện vọng tham gia chương trình thì có thể nộp hồ sơ theo quy định tại

Phòng Công tác sinh viên (Phòng 104-E3) trước 11h00, thứ Tư, ngày 15/11/2023.