# GS.VS. NGND. Nguyễn Văn Hiệu &#8211; Người Thầy lỗi lạc với nhiệt huyết và tấm lòng cao cả vì sự nghiệp giáo dục

- ID: 39199
- Date: 2023-11-15T13:36:24
- URL: https://uet.edu.vn/gs-vs-ngnd-nguyen-van-hieu-nguoi-thay-loi-lac-voi-nhiet-huyet-va-tam-long-cao-ca-vi-su-nghiep-giao-duc/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu, ngày nhà giáo việt nam

## Content

Nhân dịp Kỷ niệm 41 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11/1982 – 20/11/2023, UET-News xin trích bài phát biểu của GS.TS Chử Đức Trình – Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN (VNU-UET) tại Hội thảo: “GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu – Nhà Vật lý lỗi lạc, Kỷ niệm 85 năm ngày sinh 21/7/1938 – 21/7/2023” để tưởng nhớ và tri ân người Thầy đáng kính – GS.VS.NGND.Nguyễn Văn Hiệu – Hiệu trưởng sáng lập Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN.

Kính thưa các quý vị đại biểu,

Thay mặt cho Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN, chúng tôi rất vinh dự và tự hào được tham gia đồng tổ chức và tham dự Hội thảo

“GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu – Nhà Vật lý lỗi lạc, Kỷ niệm 85 năm ngày sinh 21/7/1938 – 21/7/2023” ngày hôm nay.

Với tầm nhìn và tư duy sáng tạo, tâm huyết, lòng nhiệt thành và uy tín khoa học cao, GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu là Hiệu trưởng sáng lập Trường Đại học Công nghệ (tiền thân là Khoa Công nghệ – ĐHQGHN) – mở ra một lĩnh vực nghiên cứu, đào tạo hoàn toàn mới về khoa học và công nghệ chưa từng có tại Đại học Quốc Gia Hà Nội, đồng thời, đặt nền móng, định hình triết lý giáo dục, giá trị cốt lõi và văn hóa hoạt động, phát triển cho Nhà trường.

Trải qua 25 năm xây dựng và phát triển, đến ngày hôm nay, Nhà trường vẫn đang tiếp bước GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu thực hiện sứ mạng: “

Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu phát triển và ứng dụng các lĩnh vực khoa học – công nghệ tiên tiến,…

”. Năm 2024 tới đây sẽ là một mốc son vô cùng đặc biệt của Nhà trường, đó là kỷ niệm 20 năm thành lập và 25 năm truyền thống Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN.

Kính thưa các quý vị đại biểu,

Năm 1999, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu nhận lời mời đặc biệt của cố Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội – GS.VS. Nguyễn Văn Đạo – người đồng nghiệp đã gắn bó nhiều năm trên quãng đường công tác – đến Đại học Quốc gia Hà Nội để phát triển lĩnh vực công nghệ kỹ thuật trong Đại học Quốc gia Hà Nội. Vượt qua bao nhiêu thử thách ban đầu về cơ sở vật chất và đội ngũ các nhà khoa học, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã thành lập Khoa Công nghệ trên nền tảng Khoa Công nghệ Thông tin và Khoa Công nghệ Điện tử – Viễn thông.

GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu phát biểu tại Hội nghị khoa học lần thứ I, Khoa Công nghệ năm 2002

Sau khi thành lập Khoa Công nghệ ngày 18/10/1999, chỉ chưa đến 5 năm, dưới sự dẫn dắt của GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu và GS.VS. Nguyễn Văn Đạo với những uy tín trong khoa học và trong quản trị, những quyết sách sáng tạo, quyết liệt và tầm nhìn xa, ngày 25/5/2004, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định chính thức thành lập Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN.

GS.VS. NGND Nguyễn Văn Hiệu phát biểu tại Lễ công bố quyết định thành lập Trường Đại học Công nghệ và Khai giảng năm học 2004-2005

GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu – Hiệu trưởng sáng lập của Nhà trường, với tấm lòng khao khát cống hiến những giá trị tốt đẹp cho nền giáo dục và đào tạo – đã gửi gắm vào sự ra đời của Trường Đại học Công nghệ cụm từ “Bồi dưỡng nhân tài”, thể hiện trong chính Quyết định thành lập Nhà trường. Kể từ đó, sứ mạng “Bồi dưỡng nhân tài” luôn được coi là niềm tự hào, là mệnh lệnh và là kim chỉ nam của biết bao thế hệ cán bộ, giảng viên của Nhà trường.

Kế thừa những hoạt động bồi dưỡng nhân tài từ bậc phổ thông, bậc đại học, bậc sau đại học, đến nay, Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN đã thu hút được nhiều cán bộ khoa học, giảng viên giỏi được đào tạo chuyên nghiệp ở trong nước và quốc tế, thông qua chính sách thu hút và bồi dưỡng cán bộ là những chuyên gia đầu ngành. Đặc biệt, đối với nhiều cán bộ, giảng viên thuộc thế hệ của chúng tôi, trong đó bao gồm cả cá nhân tôi, thì chính sách “cán bộ tạo nguồn” của GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu là cơ sở và nền tảng để chúng tôi có được các thành tựu về khoa học công nghệ và đào tạo như ngày hôm nay.

Thầy Nguyễn Văn Hiệu đã mở ra nhiều lĩnh vực nghiên cứu và đào tạo mới về khoa học công nghệ chưa từng có tại Trường Đại học Tổng hợp và Đại học Quốc gia Hà Nội, bên cạnh những lĩnh vực khoa học cơ bản về tự nhiên, xã hội và nhân văn truyền thống. Thầy đã xây dựng và xác lập tầm nhìn chiến lược và sứ mệnh của Trường Đại học Công nghệ “

lấy khoa học cơ bản mạnh mẽ làm nền tảng vững chắc để phát triển các ngành và lĩnh vực khoa học công nghệ hiện đại của thế kỷ 21 theo hướng Công nghệ Thông tin và Truyền thông, Công nghệ Nano, Công nghệ Sinh học và Tự động hóa

”. Cho đến nay, Nhà trường đang từng bước hoàn thiện và phát triển định hướng nghiên cứu, triển khai một số lĩnh vực mới trên cơ cơ sở phát huy thế mạnh về công nghệ thông tin và truyền thông gồm: Công nghệ nông nghiệp, Công nghệ hàng không vũ trụ, Công nghệ xây dựng – giao thông.

Lễ kỷ niệm thành lập Trường ĐH Công nghệ và ra mắt Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông ngày 25/5/2023

Với uy tín khoa học và tầm nhìn vượt thời đại của mình, GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu đã thiết lập mối quan hệ hợp tác mật thiết sâu sắc trong nghiên cứu khoa học và giảng dạy giữa Trường Đại học Công nghệ với các Viện nghiên cứu chuyên ngành của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam và nhiều doanh nghiệp công nghiệp trong nước, cũng như quốc tế. Chúng tôi vẫn rất tự hào là một trong số ít các trường đại học có nhiều thành công trong mô hình hợp tác Trường – Viện – Doanh nghiệp với ví dụ điển hình Khoa Cơ học kỹ thuật và tự động hóa là kết quả hợp tác giữa Trường Đại học Công nghệ – Viện Cơ học – và Tổng công ty IMI.

Mặc dù sau này khi đã nghỉ quản lý tại Trường ĐH Công nghệ – ĐHQGHN, nhưng GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu với tấm lòng của một nhà khoa học cao cả, nhà giáo hết lòng vì sự nghiệp giáo dục, vẫn quan tâm sát sao và dõi theo từng bước phát triển của Nhà trường, đặc biệt là những chia sẻ của Giáo sư về định hướng phát triển các ngành khoa học công nghệ đỉnh cao trong tương lai.

GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu – Người thầy lỗi lạc và đáng kính đã truyền lửa nhiệt huyết cho biết bao thế hệ cán bộ, giảng viên để từng bước hiện thực hóa và thấm nhuần tư tưởng, giá trị cốt lõi của Nhà trường. Mỗi lần được gặp thầy, chúng tôi vẫn luôn được thầy say sưa kể về bối cảnh thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội, gắn với tâm huyết của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt, gắn với cố GS.VS. Nguyễn Văn Đạo, gắn với một Đại học Quốc gia đa ngành, đa lĩnh vực, gắn với đại học nghiên cứu, gắn với Hòa Lạc, và đặc biệt gắn với sứ mạng đào tạo chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài, góp phần giải quyết các vấn đề khoa học trọng yếu của đất nước và dân sinh.

Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt và cố GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu luôn đau đáu cho sự phát triển của nền giáo dục ĐH Việt Nam

Tiếp nối truyền thống, nhiệt huyết và sự cống hiến vĩ đại của Thầy cho sự nghiệp giáo dục vinh quang của nước nhà, Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN xin hứa sẽ quyết tâm, đồng lòng, đoàn kết vun đắp phát triển giá trị cốt lõi: “

Đổi mới sáng tạo, Hợp tác, Chất lượng cao, Nhân văn ”, để khẳng định

“Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội là một địa chỉ tin cậy trong đào tạo nguồn nhân lực kỹ thuật công nghệ chất lượng cao, trình độ cao, bồi dưỡng nhân tài của cả nước, khu vực và Thế giới” gắn với “Phát triển bền vững”, thực hiện “Trách nhiệm xã hội” và “Trách nhiệm quốc gia”, từng bước hoàn thiện tâm huyết và mong ước của Thầy – GS.VS.NGND Nguyễn Văn Hiệu.

Thay mặt Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN, một lần nữa, xin được trân trọng cảm ơn và chúc sức khỏe đến các quý vị đại biểu và gia đình.

GS.TS Chử Đức Trình Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN