# Học bổng MB, năm học 2023-2024

- ID: 39997
- Date: 2023-12-28T16:38:13
- URL: https://uet.edu.vn/hoc-bong-mb-nam-hoc-2023-2024/
- Categories: Học phí, học bổng
- Tags: 

## Content

Ngày 26/12/2023, trường Đại học Công nghệ nhận được thông báo về việc tài trợ học bổng cho giáo dục trong năm học 2023-2024 của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội, gọi tắt là Ngân hàng Quân đội (viết tắt là MB, gọi tắt là học bổng MB). Thông tin chi tiết về học bổng MB dành cho sinh viên đại học hệ chính quy Trường Đại học Công nghệ (UET) như sau:

1. Đối tượng và tiêu chuẩn xét chọn

– Sinh viên có kết quả học tập toàn khóa học (tất cả các kì) đạt từ 2.5 trở lên, kết quả rèn luyện từ Tốt trở lên (Không xét cho sinh viên năm thứ nhất).

– Chưa từng nhận hoặc không đang trong thời gian đề xuất nhận học bổng khác trong năm học 2023-2024.

– Ưu tiên sinh viên có các kết nối tương tác với MB: tham gia các chương trình MB Chasing, MB Trainee, RM Tập sự, Đại sứ thương hiệu tuyển dụng MB và các hoạt động, chương trình khác do MB tổ chức, tài trợ, đồng hành.

2. Giá trị mỗi suất học bổng : 10.000.000đ/sinh viên/năm học. 3. Chỉ tiêu học bổng: 10 sinh viên. 4. Hồ sơ đăng ký học bổng – Bản tự giới thiệu của sinh viên, có dán ảnh ( theo mẫu ); – Bảng điểm toàn khóa học của sinh viên, có xác nhận của đơn vị đào tạo;

– Giấy xác nhận hoàn cảnh gia đình (nếu có), có dấu của cơ quan có thẩm quyền (bản chính hoặc bản photo công chứng); Bản photo các chứng nhận về: thành tích học tập, hoạt động Lớp-Đoàn-Hội, nghiên cứu khoa học…(nếu có). Đây sẽ là tiêu chí phụ để xét khi có các tiêu chí khác giống nhau.

Tất cả các giấy tờ trên yêu cầu sinh viên xếp theo thứ tự, đựng trong túi hồ sơ riêng có kích thước 25cm x 34 cm, mặt ngoài túi hồ sơ ghi đầy đủ các thông tin (Đăng ký học bổng MB năm học 2023-2024, Họ và tên, Ngày sinh, Địa chỉ Khoa, Trường, Điện thoại, Email, Danh mục tài liệu). Hồ sơ đã nộp không trả lại.

Sinh viên tìm hiểu kỹ các thông tin về học bổng trên và đăng ký tham gia chương trình học bổng nếu đủ điều kiện. Sinh viên có thể tham khảo các thông tin về MB tại: Facebook: MB Careers LinkedIn: www.linkedin.com/company/mbbank Website: www.tuyendung.mbbank.com.vn 5. Cách thức và thời hạn nộp hồ sơ đăng ký

Hồ sơ đăng ký học bổng của sinh viên gửi về địa chỉ: Phòng Công tác sinh viên (P.104-E3), trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội.

Ngoài hồ sơ gốc, sinh viên nộp hồ sơ bản mềm dưới dạng 1 file pdf (gồm bản scan các tài liệu được sắp xếp theo thứ tự trên, với tên file là họ và tên sinh viên) về địa chỉ hộp thư

hangtt@vnu.edu.vn và đăng kí vào đường link: https://forms.gle/hJzndhekdycp91rt8 . Thời hạn cuối để nhận email và hồ sơ là trước ngày 07/01 /2024 . Nhà trường sẽ không giải quyết bất cứ trường hợp nào nộp hồ sơ đăng ký sau thời hạn nói trên!