# Công bố các chương trình tài trợ năm 2023 của VinIF: 01 Dự án nghiên cứu và 23 tiến sĩ, nghiên cứu sinh và học viên của Trường ĐH Công nghệ được quỹ VinIF tài trợ

- ID: 40351
- Date: 2024-01-17T16:48:38
- URL: https://uet.edu.vn/cong-bo-cac-chuong-trinh-tai-tro-nam-2023-cua-vinif-01-du-nghien-cuu-va-23-tien-si-nghien-cuu-sinh-va-hoc-vien-cua-truong-dh-cong-nghe-duoc-quy-vinif-tai-tro/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: học bổng, tài trợ, vinif

## Content

Ngày 16/01/2024, 23 suất học bổng tiến sĩ (150 triệu đồng/NCS) và sau tiến sĩ (30 triệu/tháng), thạc sĩ (trị giá 120 triệu đồng/HV) cùng dự án “

Dự báo sự hình thành bão bằng phương pháp học máy” do PGS.TS. Nguyễn Thị Nhật Thanh (Khoa Công nghệ thông tin) của Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU-UET) được nhận tài trợ từ

Quỹ Đổi mới Sáng tạo Vingroup (VinIF), Tập đoàn Vingroup tại lễ công bố các chương trình tài trợ học bổng, dự án khoa học công nghệ và văn hóa lịch sử năm 2023.

Dự án “Dự báo sự hình thành bão bằng phương pháp học máy” do PGS.TS. Nguyễn Thị Nhật Thanh (Khoa Công nghệ thông tin) làm Chủ nhiệm đề tài được hội đồng xét chọn từ 170 hồ sơ của 83 viện, trường đại học cả nước. Trải qua 3 vòng đánh giá xét duyệt hồ sơ và thuyết minh, Hội đồng Khoa học công nghệ của VinIF đã công bố 16 dự án khoa học và công nghệ được tài trợ trong năm 2023.

Trong quá trình nghiên cứu, PGS.TS. Nguyễn Thị Nhật Thanh cùng nhóm tác giả nhận thấy việc cải thiện khả năng dự báo bão sẽ giúp quản lý rủi ro và phòng tránh thiên tai. Do đó, việc định lượng được các yếu tố môi trường chính trong việc hình thành bão ở lưu vực tây bắc Thái Bình Dương được xem xét trong đề tài này, sẽ cho phép dự đoán bão tốt hơn trong tương lai. Bên cạnh đó, những tiến bộ gần đây về các phương pháp học máy đã mở ra tiềm năng ứng dụng to lớn trong các vấn đề khác nhau của ngành khoa học khí quyển và khí hậu. Bằng cách xem xét tính thực tiễn của các phương pháp học máy cho quá trình hình thành bão, đề tài này sẽ nghiên cứu sự hình thành bão cho khu vực Biển Đông theo một cách hoàn toàn khác với phương pháp truyền thống dựa trên các thuật toán theo dò tìm xoáy. Các kết quả từ dự án này có thể được chuyển giao cho cơ quan thời tiết quốc gia của Việt Nam và phục vụ như một công cụ cảnh báo để ngăn ngừa và giảm thiểu thiệt hại do bão gây ra ở Việt Nam. Đề tài được thực hiện với sự hợp tác và tham gia của các nhóm nghiên cứu đến từ Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN, Trường Đại học Indiana, Hoa Kỳ, Trường Đại học Bách Khoa, và Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, Tổng cục Khí tượng Thủy Văn.

TS. Nguyễn Thu Hương – Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ (ngoài cùng, bên phải ảnh) đại diện tổ chức chủ trì và PGS.TS. Nguyễn Thị Nhật Thanh (thứ hai, từ phải sang) – Chủ nhiệm dự án “Dự báo sự hình thành bão bằng phương pháp học máy” nhận tài trợ từ Quỹ Đổi mới Sáng tạo Vingroup (VinIF)

Đây là năm thứ 5 Trường ĐH Công nghệ nhận được tài trợ dự án nghiên cứu đối với các công trình khoa học do Quỹ VinIF tổ chức. Từ năm 2019 đến 2022, các dự án nghiên cứu của Trường ĐH Công nghệ được Quỹ VinIF tài trợ gồm:  đề tài “Hệ thống trí tuệ nhân tạo chuẩn đoán và tiên lượng bệnh nhồi máu cơ tim dựa trên siêu âm tim” do TS. Trần Quốc Long (Khoa Công nghệ thông tin)  là Chủ nhiệm đề tài; “Thiết bị và vật liệu tiên tiến cho khảo sát quy mô lớn dữ liệu về nước” của GS. TS. Hoàng Nam Nhật (khoa Vật lý kỹ thuật và công nghệ nano) là Chủ nhiệm đề tài; “Hệ thống giao tiếp tiếng Việt dựa trên AI sử dụng tín hiệu mắt và tín hiệu điện não cho người tổn thương chức năng vận động” do PGS.TS. Lê Thanh Hà (khoa Công nghệ thông tin)  là Chủ nhiệm đề tài; Thiết bị và phần mềm thông minh thu nhận, xử lý và cảnh báo sớm lũ quét, sạt lở đất dựa trên nền tảng dữ liệu lớn và công nghệ IoT do PGS.TS Phạm Mạnh Thắng (Khoa Cơ học kỹ thuật và tự động hóa) là Chủ nhiệm đề tài; dự án “Nghiên cứu, thiết kế và chế tạo hệ thống thiết bị kiểm tra, phát hiện sai hỏng, khiếm khuyết bên trong sắt thép không phá hủy dựa trên công nghệ đo từ thông rò độ nhạy siêu cao tích hợp công nghệ tự động cảnh báo thông minh và lắp đặt thử nghiệm trên dây chuyền sản xuất thép” của PGS. TS. Đỗ Thị Hương Giang (Khoa Vật lý kỹ thuật và công nghệ nano) là Chủ nhiệm đề tài.

Năm 2023,vượt qua gần 700 hồ sơ ứng viên vào Chương trình học bổng đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ và sau tiến sĩ, Trường ĐH Công nghệ đã được VinIF trao 23 suất học bổng thạc sĩ, tiến sĩ và sau tiến sĩ cho 01 tiến sĩ, 05 học viên cao học và 17 nghiên cứu sinh xuất sắc. Cụ thể 01 tiến sĩ nhận học bổng trong 12 tháng với mức 30 triệu/tháng, 05 nghiên cứu sinh nhận học bổng tiến sĩ trị giá 150 triệu đồng/NCS, 17 học viên cao học nhận học bổng thạc sĩ trị giá 120 triệu đồng/HV. Hội đồng xét học bổng của VinIF gồm các chuyên gia hàng đầu trong và ngoài nước đã xét dựa trên các tiêu chí về kế hoạch học tập, hướng nghiên cứu cụ thể, có ý nghĩa, ưu tiên các ứng viên đã có những giải thưởng, thành tích nghiên cứu khoa học công nghệ trong vòng 2 năm trước khi nộp hồ sơ.

Danh sách 23 suất học bổng thạc sĩ, tiến sĩ và sau tiến sĩ nhận học bổng VinIF năm 2023: Stt Họ và tên Chuyên ngành Học bổng sau tiến sĩ 1 TS. Đinh Trần Hiệp Điện tử Học bổng tiến sĩ 1 Trần Như Chí Kỹ thuật điện tử 2 Ngô Đình Đạt Kỹ thuật xây dựng 3 Nguyễn Thu Hằng Kỹ thuật điện tử 4 Trần Đình Tân Khoa học máy tính 5 Nguyễn Thị Cẩm Vân Hệ thống thông tin Học bổng thạc sĩ 1 Nguyễn Quốc An Khoa học máy tính 2 Trương Thị Kiều Anh Khoa học máy tính 3 Nguyễn Vũ Bình Dương Kỹ thuật phần mềm 4 Trần Đức Đông Vật liệu và linh kiện nano 5 Vũ Đình Giang Cơ kỹ thuật 6 Nguyễn Xuân Hà Khoa học máy tính 7 Khuất Thị Thu Hằng Kỹ thuật điện tử 8 Phạm Quang Hùng Kỹ thuật điện tử 9 Nguyễn Hải Long Khoa học máy tính 10 Đoàn Quang Mạnh Kỹ thuật cơ điện tử 11 Bành Đức Minh Cơ kỹ thuật 12 Bùi Duy Nam Kỹ thuật điện tử 13 Hoàng Tích Phúc Hệ thống thông tin 14 Nguyễn Huy Sơn Khoa học máy tính 15 Nguyễn Cảnh Thanh Kỹ thuật điện tử 16 Bùi Thị Thu Thủy Vật liệu và linh kiện nano 17 Nguyễn Khánh Vinh Hệ thống thông tin Một số hình ảnh cán bộ, giảng viên, người học Trường ĐH Công nghệ tại lễ trao học bổng VinIF năm 2023

TS. Đinh Trần Hiệp (thứ hai, từ trái sang) nhận học bổng sau tiến sĩ và các giảng viên trẻ Trường ĐH Công nghệ tại lễ trao học bổng

Các cán bộ, giảng viên trẻ Trường ĐH Công nghệ tại lễ trao học bổng (UET-News)