# Trường Đại học Công nghệ &#8211; ĐHQGHN đăng cai kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế &#8211; Vòng chung kết khu vực châu Á-Thái Bình Dương 2024

- ID: 40630
- Date: 2024-01-30T15:15:12
- URL: https://uet.edu.vn/truong-dai-hoc-cong-nghe-dhqghn-dang-cai-ky-thi-lap-trinh-sinh-vien-quoc-te-vong-chung-ket-khu-vuc-chau-thai-binh-duong-2024/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: kỳ thi ICPC, tin học quốc tế

## Content

Năm 2024, Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN (VNU-UET) đăng cai Tổ chức Kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết Châu Á – Thái Bình Dương (The 2024 ICPC Asian Pacific Championship) phối hợp với ICPC Việt Nam và ICPC Asia Pacific, diễn ra từ ngày 29/02/2024 – 03/3/2024. Đây là thông tin được công bố trong sự kiện gặp mặt thông tin về kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết khu vực châu Á-Thái Bình Dương (ICPC Asian Pacific Championship) 2024 được tổ chức tại Trường Đại học Công nghệ ngày 30/1/2024

Tham dự buổi gặp mặt, về phía ĐHQGHN có PGS.TS. Nguyễn Anh Tuấn – Trưởng ban Đào tạo, đại diện lãnh đạo các đơn vị thành viên ĐHQGHN. Về phía Trường ĐH Công nghệ có GS.TS Chử Đức Trình – Hiệu trưởng Nhà trường, TS. Nguyễn Thu Hương – Phó Hiệu trưởng, GS.TS. Nguyễn Thanh Thủy – Chủ tịch Hội đồng Giáo sư ngành Công nghệ thông tin, Chủ tịch CLB Khoa – Trường – Viện công nghệ thông tin Việt Nam. Về phía Hội Tin học Việt Nam có ông Nguyễn Long – Tổng thư ký Hội cùng đại diện các giảng viên, sinh viên tham gia kỳ thi và đại diện các nhà  tài trợ cho kỳ thi.

Phát biểu giới thiệu về kỳ thi, ông Nguyễn Long – Tổng thư ký Hội Tin học Việt Nam nhấn mạnh, Hội Tin học Việt Nam là nhân tố quan trọng trong đào tạo, bồi dưỡng “tìm kiếm nguồn nhân lực CNTT chất lượng cao” kiểm định được qua các kỳ thi Olympic Tin học, Tin học trẻ toàn quốc, kỳ thi Lập trình quốc tế ICPC cùng các kỳ thi Tin học, Lập trình, Sáng tạo dành cho học sinh, sinh viên, coder Việt Nam.

Kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC có lịch sử hơn 50 năm, với mục đích giúp sinh viên phát triển sự sáng tạo, làm việc nhóm, tạo sự đổi mới trong xây dựng các chương trình phần mềm và cho phép kiểm tra năng lực thực hiện dưới một áp lực thời gian rất cao. Đây là kỳ thi lập trình lâu đời nhất, lớn nhất và có uy tín nhất dành cho sinh viên các trường đại học trên toàn thế giới, được ví như “Thế vận hội Olympic” dành cho sinh viên ngành công nghệ thông tin.

Ông Nguyễn Long – Tổng thư ký Hội Tin học Việt Nam

Việt Nam chính thức đăng ký Kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC từ năm 2005, lần đầu đăng cai vòng loại khu vực (Regional) Kỳ thi ICPC Châu Á tại Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN vào tháng 4/2006. Từ năm 2006 đến nay, 19 năm liên tục Việt Nam nằm trong Top 100-140 trường đại học có đại diện dự Chung kết ICPC toàn cầu với hạng cao nhất rank 12 – Huy chương Đồng vào năm 2022. Hiện nay, cuộc thi ICPC ngày càng thu hút sinh viên và phát triển mạnh về số lượng các đội tuyển trên toàn thế giới, từ 6 Châu lục chia thành 9 vùng Châu lục nhỏ hơn tổ chức Kỳ thi Chung kết ICPC Châu lục. Châu Á được chia thành 3 Chung kết ICPC là Asia East, Asia West và Asia Pacific. Từ trận Chung kết khu vực, Châu Á Thái Bình Dương sẽ chọn 16 đội tuyển kết quả tốt nhất đại diện tham dự Chung kết ICPC toàn cầu 2024 tổ chức tại Kazakhstan vào 9/2024.

Với kinh nghiệm 17 lần tổ chức các cuộc thi khu vực (Regionals) với chất lượng và hiệu quả, Việt Nam vinh dự được các quốc gia Châu Á – Thái Bình Dương tín nhiệm đề cử trở thành nước đăng cai tổ chức Vòng chung kết ICPC Asia Pacific lần đầu tiên tại Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN. Trước đó, từ các vòng ICPC Regional đã chọn được 5 đội tuyển vô địch (từ 5 điểm: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Việt Nam và Indonesia), cùng 60 đội tuyển có thứ hạng cao nhất trong khu vực được ICPC Asia Pacific lựa chọn để giành quyền tham dự Chung kết tranh ngôi vị Vô địch tại Hà Nội (có 3 đội đến từ Trường Đại học Công nghệ), từ Chung kết ICPC 16 đội tuyển xuất sắc nhất sẽ đại diện Asia Pacific tham dự Chung kết ICPC toàn cầu năm 2024 tại Kazakhstan.

Đại diện Ban tổ chức PGS.TS. Lê Sỹ Vinh – Chủ nhiệm khoa Công nghệ thông tin, Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN phát biểu

Đại diện Ban tổ chức, PGS.TS. Lê Sỹ Vinh – Chủ nhiệm khoa Công nghệ thông tin, Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN phát biểu bày tỏ niềm vinh dự khi Trường ĐH Công nghệ đảm nhiệm trọng trách đăng cai tổ chức kì thi năm nay. Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN là nôi đào tạo nhân tài và là nơi tổ chức tập huấn các kì thi giỏi các cấp trên toàn quốc và quốc tế. Trong nhiều năm liên tục, các lĩnh vực của nhà trường được xếp thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng thế giới như QS rankings, THE. Năm 2023, 6 lĩnh vực của ĐHQGHN tiếp tục được xếp hạng bởi QS Rankings, trong đó có 4 lĩnh vực thuộc sự quản lý, đào tạo của Trường Đại học Công nghệ đó là: Nhóm lĩnh vực Kỹ thuật và Công nghệ (Engineering & Technology) top 451-500 thế giới; Khoa học máy tính và Hệ thống thông tin (Computer Science & Information Systems) top 501-550 thế giới; Cơ kỹ thuật, hàng không và chế tạo (Engineering – Mechanical, Aeronautical & Manufacture) top 501-520 thế giới; và Kỹ thuật điện và điện tử (Engineering – Electrical & Electronic) top 501-520 thế giới; Vật lý và thiên văn học (Physics & Astronomy) top 551-600 thế giới.

Nhà trường là đối tác tin cậy của các đối tác lớn, có uy tín trong nước và quốc tế, là sự lựa chọn hàng đầu của phụ huynh và học sinh giỏi khi điểm trúng tuyển hàng năm vào các chương trình đào tạo của nhà trường thuộc top đầu các trường đại học khối ngành công nghệ kỹ thuật của cả nước, tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm cao, đạt trên 95%.

Sinh viên Trường ĐH Công nghệ đạt được nhiều thành tích cao trong các kỳ thi lớn tầm cỡ quốc gia, quốc tế, trong đó có Kỳ thi lập trình ICPC. Đặc biệt, năm 2022, đội tuyển EggCentroy của Nhà trường là đơn vị đại diện Việt Nam tham gia Vòng chung kết kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế toàn cầu ICPC và đạt huy chương Đồng. Đây là lần đầu tiên đại diện của Việt Nam có giải tại kỳ thi Chung kết toàn cầu Cuộc thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC và cũng là lần đầu tiên các nước ASEAN có giải trong kỳ thi lập trình danh giá nhất toàn cầu. Nhiều sinh viên xuất sắc của nhà trường đã và đang làm việc, thực tập tại các doanh nghiệp lớn như: Google, Facebook, MS, Amazon, VNPT, Viettel, FPT, VNG,… hay trở thành các Kỳ lân StartUp.

Đội tuyển EggCentroy của Trường ĐH Công nghệ đạt huy chương Đồng tại Vòng chung kết kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế toàn cầu ICPC 2022

PGS.TS Lê Sỹ Vinh hi vọng kì thi sẽ là một sân chơi công bằng, tìm ra được những tài năng lập trình, đồng thời tạo ra một môi trường giúp các bạn sinh viên Việt Nam cùng giao lưu, học hỏi với bạn bè quốc tế.

Sinh viên Phạm Quốc Hùng, QH-2023-I/CQ, Viện Trí tuệ nhân tạo là một trong những thành viên của đội tuyển Trường ĐH Công nghệ – ĐHQGHN tham gia kỳ thi lần này bày tỏ niềm vui và tự hào khi sắp bước vào đấu trường quốc tế. Quốc Hùng cho biết, đây là kỳ thi rất quan trọng và mở ra nhiều cơ hội cho sinh viên trong tương lai, là một sân chơi giúp sinh viên tiếp cận gần hơn nền khoa học công nghệ trên thế giới. Với một cuộc thi đồng đội, thì yếu tố kỹ năng làm việc nhóm rất cao, mỗi thành viên cần hiểu nhau và phát huy mọi khả năng của bản thân, và mỗi cá nhân trong đội cần phải nắm chắc kiến thức trong việc sử dụng các kĩ năng lập trình, rèn luyện tư duy chuyên môn. “Em hi vọng với những sự cố gắng của cả thầy và trò trong thời gian qua, chúng em sẽ mang về cho trường nhiều kết quả tốt cho Trường ĐH Công nghệ nói riêng và Việt Nam nói chung”.

Sinh viên Phạm Quốc Hùng (bên trái ảnh), QH-2023-I/CQ, Viện Trí tuệ nhân tạo,Trường ĐH Công nghệ

Kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết Châu Á – Thái Bình Dương mở ra cơ hội đẩy mạnh giao lưu quốc tế về học thuật, đặc biệt là kỹ năng Lập trình – Thuật toán cùng kỹ năng làm việc tập thể, tính hoàn thiện cường độ cao giữa sinh viên Việt Nam với sinh viên từ các trường đại học đào tạo Công nghệ thông tin hàng đầu trong khu vực Châu Á – Thái Bình Dương; Hình thành mô hình Kỳ thi Chung kết tiêu chuẩn của Châu Á – Thái Bình Dương và lần đầu có bảng xếp hạng lập trình của sinh viên qua ICPC Asia Pacific Championship; Tăng cường các mối quan hệ hợp tác quốc tế, khẳng định năng lực tổ chức các kỳ thi tầm cỡ khu vực và thế giới của Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN, cũng như nâng cao uy tín, đẳng cấp của Nhà trường trong suốt 20 năm thành lập và phát triển.

GS.TS. Nguyễn Thanh Thủy – Chủ tịch Hội đồng Giáo sư ngành Công nghệ thông tin, Chủ tịch CLB Khoa – Trường – Viện công nghệ thông tin Việt Nam và ông Nguyễn Long – Tổng thư ký Hội Tin học Việt Nam chụp ảnh kỷ niệm cùng các đội tuyển Trường ĐH Công nghệ

(UET-News) Bài viết báo chí: VNU: Trường Đại học Công nghệ, ĐHQGHN đăng cai Vòng chung kết châu Á cuộc thi ICPC 2024 Tuổi trẻ online: Trường đại học Công nghệ đăng cai tổ chức chung kết ICPC châu Á – Thái Bình Dương Đài Tiếng nói Việt Nam: Việt Nam đăng cai Kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế Dân trí: Sắp diễn ra chung kết cuộc thi lập trình sinh viên Châu Á – Thái Bình Dương Báo Quân đội nhân dân: 64 đội tuyển tham gia kỳ thi lập trình sinh viên quốc tế ICPC châu Á – Thái Bình Dương Vietnamnet: Cơ hội để Việt Nam rõ nét hơn trên bản đồ giáo dục công nghệ thông tin thế giới Tiền phong: Lần đầu tiên Việt Nam đăng cai tổ chức chung kết khu vực thi Lập trình sinh viên quốc tế Tạp chí Điện tử và ứng dụng: Chung kết kỳ thi lập trình quốc tế ICPC 2024 sẽ diễn ra tại Hà Nội Báo Công nghệ và đời sống: Chính thức công bố Kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết Châu Á – Thái Bình Dương Tạp chí Thương trường: Đại học Công nghệ đăng cai tổ chức vòng chung kết cuộc thi lập trình ICPC Asian Pacific Championship 2024 Tạp chí Kinh tế và môi trường: Chung kết Lập trình sinh viên quốc tế Asian Pacific Championship Trang điện tử Bộ Thông tin và truyền thông: Chính thức công bố Kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết Châu Á – Thái Bình Dương Tạp chí Thông tin và truyền thông: Việt Nam đăng cai tổ chức chung kết lập trình sinh viên quốc tế châu Á – TBD 2024 Cổng TT điện tử Đối ngoại quốc gia:

Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN đăng cai kỳ thi Lập trình sinh viên quốc tế – Vòng chung kết khu vực châu Á-Thái Bình Dương 2024