# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ được tôn vinh là trí thức KHCN Việt Nam tiêu biểu năm 2024

- ID: 43670
- Date: 2024-08-09T11:17:51
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-chu-tich-hoi-dong-truong-dai-hoc-cong-nghe-duoc-ton-vinh-la-tri-thuc-khcn-viet-nam-tieu-bieu-nam-2024/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: GS nguyễn đình đức, trường Đại học Công nghệ, UET

## Content

Ngày 30/7/2024, Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật Việt Nam đã ra quyết định số 645/QĐ-LHHVN công nhận danh hiệu “Trí thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu” của Việt Nam năm 2024. GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ là một trong những trí thức Khoa học và Công nghệ tiêu biểu của Việt Nam được công nhận đợt này.  Đây là niềm vui và vinh dự lớn của nhà trường và Đại học Quốc gia Hà Nội.

GS. TSKH Nguyễn Đình Đức là một trong những nhà khoa học hàng đầu trong lĩnh vực Cơ học và vật liệu mới composite của Việt Nam và cộng đồng khoa học Quốc tế, Trưởng Nhóm nghiên cứu mạnh, Trưởng Phòng thí nghiệm Vật liệu và Kết cấu Tiên tiến của Trường ĐH Công nghệ , Đại học Quốc Gia Hà Nội.

Giáo sư Nguyễn Đình Đức tốt nghiệp Khoa Toán Cơ Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội năm 1984 (Nay là Đại học Quốc gia Hà Nội), bảo vệ thành công xuất sắc Luận án Tiến sỹ Toán Lý (PhD) tại Đại học Tổng hợp Quốc gia Matxcơva năm 1991 và luận án Tiến sỹ Khoa học (Dr.Sci) tại Viện Nghiên cứu Chế tạo máy (Viện Hàn Lâm Khoa học Liên bang Nga) năm 1997. Ông được bổ nhiệm chức danh Phó Giáo sự (2007) và Giáo sư (2014).

Trong thời gian làm việc ở nước ngoài, Giáo sư Nguyễn Đình Đức đã từng đảm nhận vị trí Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội KHKT Việt Nam tại LB Nga; Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt Trận Tổ quốc Việt Nam Khóa V (1999-2004). Ông cũng vinh dự là đại biểu chính thức dự Đại hội anh hùng và chiến sỹ thi đua toàn quốc năm 2000 tại Hà Nội.

Sau khi về Việt Nam công tác công tác từ năm 2001 đến nay, ông đảm nhận một số vị trí sau: được cố GS.VS Vũ Tuyên Hoàng – nguyên Chủ tịch Liên hiệp các Hội KHKT Việt Nam gợi ý, ông đã tham gia ban vận động, sáng lập và trở thành Phó Chủ tịch đầu tiên của Hội trí thức trẻ Việt Nam; nhiều năm là thành viên Hội đồng chức danh Giáo sư trường Đại học Công nghệ, thành viên Hội đồng chức danh Giáo sư ngành Cơ học; Phó Chủ tịch Hội Cơ học Việt Nam. Năm 2024 ông đảm nhận vị trí Chủ tịch Hội đồng Chức danh Giáo sư/Phó Giáo sư của Trường Đại học Công nghệ -Đại học Quốc gia Hà Nội.

Giáo sư Nguyễn Đình Đức đã kinh qua các chức vụ Trưởng Ban Khoa học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội giai đoạn 2005-2008, Phó Hiệu Trưởng Trường Đại học Công Nghệ – ĐHQGHN giai đoạn 2008-2012, Trưởng Ban Đào tạo Đại học và Sau Đại học – ĐHQGHN từ 2012-5/2023; Từ tháng 6/2023 đến nay, Giáo sư Nguyễn Đình Đức đang là Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ (ĐHQGHN), Chủ tịch Câu Lạc Bộ mạng lưới đảm bảo chất lượng giáo dục đại học Việt Nam.

Giám đốc ĐHQGHN Lê Quân trao quyết định công nhận Chủ tịch Hội đồng trường ĐH Công nghệ cho GS Nguyễn Đình Đức

Trong suốt chặng đường gần 40 năm hoạt động khoa học, Giáo sư Nguyễn Đình Đức đã công bố gần 400 công trình khoa học, trong có hơn 200 bài báo đăng trên các tạp chí khoa học có trong danh mục các tạp chí ISI (SCI, SCIE) có uy tín của quốc tế; tác giả của 1 bằng phát minh và 1 bằng sáng chế; 6 đầu sách giáo trình và chuyên khảo xuất bản bằng tiếng Việt, tiếng Nga và tiếng Anh.

Các nghiên cứu của Giáo sư Nguyễn Đình Đức tập trung vào các kết cấu và vật liệu composite, vật liệu nano, các vật liệu carbon siêu nhẹ, siêu bền nhiệt, vật liệu thông minh có cơ lý tính biến đổi FGM và vật liệu nano FG CNTRC, vật liệu có hệ số Poát xông âm có đặc tính giảm chấn và hấp thụ sóng nổ và gần đây nhất là ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong kỹ thuật. Những hướng nghiên cứu chuyên sâu gắn với những công trình khoa học công bố được các nhà khoa học thế giới thừa nhận đã khẳng định vị trí trường phái về vật liệu và kết cấu tiên tiến hiện đại của Việt Nam do ông đứng đầu. Ông cũng đã mở đường và dìu dắt, góp phần đào tạo nhiều nhân tài, nhiều nhà khoa học trẻ tài năng cho đất nước.

Giáo sư Đức là thành viên của hơn 10 hội đồng khoa học của các tạp chí chuyên môn có uy tín trên thế giới; thành viên ủy ban quốc tế về Vật liệu chức năng cơ lý tính biến đổi FGM, thành viên Ủy ban quốc tế về vật liệu composite (the International Committee on Composite Materials – ICCM).

Giáo sư Nguyễn Đình Đức là thành viên của Hội đồng biên tập của 10 tạp chí quốc tế có uy tín và đã được mời báo cáo tại phiên toàn thể của nhiều hội nghị quốc tế lớn trên thế giới

Giáo sư Đức cũng là người đã khởi xướng và thành lập ngành Vật liệu và kết cấu tiên tiến, ngành công nghệ kỹ thuật xây dựng giao thông tại trường Đại học Công nghệ; ngành Tự động và Tin học của Trường Quốc tế – Đại học Quốc Gia Hà Nội; sáng lập và mở ngành Civil Engineering của Trường Đại học Việt Nhật. Giáo sư là người có công lao thúc đẩy phát triển quy mô và cơ cấu các ngành kỹ thuật công nghệ ở ĐHQGHN, và lĩnh vực này đã được xếp hạng 386 thế giới trong bảng xếp hạng QS năm 2022.

Với những công hiến của mình cho khoa học, liên tục từ năm 2019 đến nay, Giáo sư Nguyễn Đình Đức đã được Tạp chí PLoS Biology (Hoa Kỳ) công bố lọt vào bảng xếp hạng 10.000 nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới, và xếp thứ 85 – trong bảng xếp hạng 100 nhà khoa học xuất sắc nhất, ảnh hưởng nhất trong lĩnh vực Kỹ thuật và Công nghệ vào năm 2023.

Trong những năm gần đây, Giáo sư Nguyễn Đình Đức là nhà khoa học Việt Nam hiếm hoi đang công tác tại môi trường trong nước nhưng đã vinh dự lọt vào bảng xếp hạng các nhà khoa học Việt Nam được research.com công bố và xếp hạng trong lĩnh vực Engineering. Điều đó đã khẳng định vị thế của các nhà khoa học Việt Nam trong cộng đồng khoa học quốc tế và góp phần định danh khoa học công nghệ của Việt Nam trên bản đồ Thế giới

Không chỉ là trí thức KHCN Việt Nam tiêu biểu, trước đó, vào năm 2022, nhân dịp 40 năm sự nghiệp giáo dục (1982-2022), ông cùng với 2 giáo sư của ĐHQGHN là Giáo sư, NGND Mai Trọng Nhuận – nguyên Giám đốc ĐHQGHN và Giáo sư,NGND Lê Ngọc Thành – Hiệu trưởng trường ĐH Y dược ĐHQGHN đã được Bộ giáo dục và Đào tạo tặng Bằng khen và vinh danh là nhà giáo tiêu biểu của ngành giáo dục Việt Nam.

Với những đóng góp xuất sắc của ông cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo và trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, ông đã được Chủ tịch nước tặng Huân chương lao động hạng 3 (2016); Huân chương Lao động hạng nhì (2022).

(UET-News) Báo chí đưa tin: Tạp chí Tri thức và cuộc sống: Tôn vinh GS Nguyễn Đình Đức: Nhà khoa học có tầm ảnh hưởng quốc tế Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam: GS.TSKH Nguyễn Đình Đức: Nhà khoa học xuất sắc ươm mầm ước mơ cho thế hệ trẻ