# Học bổng Đồng hành Kỳ 47, HKI 2024-2025

- ID: 44579
- Date: 2024-10-15T14:02:22
- URL: https://uet.edu.vn/hoc-bong-dong-hanh-ky-47-hki-2024-2025/
- Categories: Học phí, học bổng
- Tags: 

## Content

Ngày 15/10/2024, Nhà trường nhận được thông tin của Quỹ học bổng Đồng Hành Singapore, thông báo về việc triển khai chương trình học bổng Đồng Hành kỳ 47 – Học kỳ I, năm học 2024-2025. Đây là học bổng được thiết lập năm 2001 bởi một nhóm du học sinh Việt Nam tại Pháp với mục đích hỗ trợ các sinh viên Việt Nam có hoàn cảnh khó khăn nhưng có tinh thần vươn lên trong học tập.

Kể từ kỳ 47 này, có một số thay đổi trong giá trị học bổng và phương thức trao học bổng như sau:

– Giá trị học bổng sẽ tăng gấp đôi từ 5 triệu đồng/kỳ học lên 10 triệu đồng/kỳ học (cho sinh viên tại các trường đại học tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh).

– Học bổng được trao vào cuối mỗi kỳ của năm học 2024-2025 (Kỳ đầu tiên sẽ được trao dựa trên quá trình phỏng vấn và chấm chọn hồ sơ, kỳ hai sẽ được trao dựa trên kết quả học tập của kỳ đầu tiên).

Thông tin chi tiết về chương trình học bổng này như sau: 1. Đối tượng: Sinh viên khóa QH-2023, QH-2024. 2. Tiêu chuẩn: – Học lực từ Khá trở lên; Kết quả rèn luyện từ Tốt trở lên; – Gia đình có hoàn cảnh khó khăn; Có tinh thần vượt khó vươn lên trong học tập; – Chưa nhận/đề xuất nhận học bổng nào trong năm học 2024-2025. 3. Trị giá mỗi suất học bổng: 10.000.000đ/năm học (cách thức trao học bổng như thông báo ở trên). 4. Hồ sơ xin học bổng: Sinh viên nộp hồ sơ trực tuyến bằng cách truy cập vào trang web https://donghanh.net , mục “Học bổng Đồng Hành/Nộp hồ sơ” . Hướng dẫn chi tiết các bước thực hiện hồ sơ được tìm thấy tại mục “Học bổng Đồng Hành/Hướng dẫn thực hiện hồ sơ trực tuyến” . Sinh viên hoàn thành hồ sơ trước 23h59 ngày 09/11/2024 . Sinh viên sẽ tìm thấy câu trả lời cho hầu hết các câu hỏi tại mục “Học bổng Đồng Hành/Các câu hỏi thường gặp” . Nếu vẫn không tìm thấy câu trả lời, các em có thể gửi thắc mắc của mình tới hòm thư điện tử hosodientu@donghanh.net .

Ngoài ra, sinh viên có thể cập nhật thông tin và trực tiếp đặt câu hỏi tại nhóm “Dong-Hanh Scholarship Association” của quỹ trên facebook.

5. Lịch nộp hồ sơ trao học bổng: Chương trình học bổng kỳ này có các mốc quan trọng như sau: – Từ 11/10 – 09/11/2024: Thời gian tiếp nhận hồ sơ trực tuyến – Từ 15/11/2024  – 10/01/2025: Chấm chọn hồ sơ & Phỏng vấn – Cuối tháng 01/2025: Thông báo kết quả chính thức. Trân trọng thông báo!