# Học bổng MB, năm học 2024-2025

- ID: 44618
- Date: 2024-10-17T11:16:49
- URL: https://uet.edu.vn/hoc-bong-mb-nam-hoc-2024-2025/
- Categories: Học phí, học bổng
- Tags: 

## Content

Ngày 16/10/2024, Trường Đại học Công nghệ nhận được thông báo về việc tài trợ học bổng The Best of MB Chasing trong năm học 2024-2025 của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội, gọi tắt là Ngân hàng Quân đội (viết tắt là MB, gọi tắt là học bổng MB). Thông tin chi tiết về học bổng MB dành cho sinh viên đại học hệ chính quy Trường Đại học Công nghệ (UET) như sau: 1. Đối tượng và tiêu chuẩn xét chọn – Sinh viên đang theo học tại Trường Đại học Công nghệ, có kết quả học tập toàn khóa học (tất cả các kì, tính đến thời điểm nộp hồ sơ) đạt từ 2.5 trở lên, kết quả rèn luyện từ Tốt trở lên (không xét cho sinh viên năm thứ nhất). – Chưa từng nhận hoặc không đang trong thời gian đề xuất nhận học bổng khác trong năm học 2024-2025. – Điểm cộng cho các sinh viên có các kết nối tương tác với MB như: Tham gia các chương trình MB Chasing, MB Trainee, cuộc thi The Banker, đang là RM Tập sự, Thực tập sinh, Đại sứ thương hiệu tuyển dụng của MB hoặc tham gia các cuộc thi, chương trình do MB tổ chức, đồng hành. 2. Giá trị mỗi suất học bổng : 10.000.000đ đến 30.000.000đ/sinh viên/năm học. Tổng giá trị gói học bổng cấp cho Trường ĐHCN: 200.000.000đ. 3. Cách thức đăng kí và Hồ sơ đăng kí học bổng * Cách thức đăng kí: Sinh viên đăng ký tại đường link: https://forms.gle/yFAgQFhTXpBM9aW5A Thời gian mở đơn: Đến hết 15h00 ngày 28/10/2024. * Hồ sơ đăng kí: – Bản tự giới thiệu của sinh viên, có dán ảnh ( theo mẫu ); – Bảng điểm toàn khóa học của sinh viên, có xác nhận của đơn vị đào tạo; – Giấy xác nhận có các kết nối tương tác với MB. Giấy xác nhận hoàn cảnh gia đình (nếu có), có dấu của cơ quan có thẩm quyền (bản chính hoặc bản photo công chứng); Bản photo các chứng nhận về: thành tích học tập, hoạt động Lớp-Đoàn-Hội, nghiên cứu khoa học…(nếu có). Đây sẽ là tiêu chí phụ để xét khi có các tiêu chí khác giống nhau. Tất cả các giấy tờ trên yêu cầu sinh viên xếp theo thứ tự, đựng trong túi hồ sơ riêng có kích thước 25cm x 34 cm, mặt ngoài túi hồ sơ ghi đầy đủ các thông tin (Đăng ký học bổng MB năm học 2024-2025, Họ và tên, Ngày sinh, Địa chỉ Khoa, Trường, Điện thoại, Email, Danh mục tài liệu). Hồ sơ đã nộp không trả lại. Sinh viên tìm hiểu kỹ các thông tin về học bổng trên và đăng ký tham gia chương trình học bổng nếu đủ điều kiện. Sinh viên có thể tham khảo các thông tin về MB tại: Facebook: www.facebook.com/mbcareersofficial LinkedIn: www.linkedin.com/company/mbbank Website: www.tuyendung.mbbank.com.vn 4. Cách thức và thời hạn nộp hồ sơ đăng ký Ngoài việc đăng kí tại đường link nói trên, sinh viên cần nộp hồ sơ gốc tại phòng Công tác sinh viên (P.104-E3), Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội. Thời hạn cuối để nhận hồ sơ là 16h30 ngày 29/10/2024. Nhà trường và Quỹ học bổng sẽ không giải quyết bất cứ trường hợp nào nộp hồ sơ/đăng ký sau thời hạn nói trên!