# Đại hội đại biểu Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Trường Đại học Công nghệ lần thứ VIII, nhiệm kỳ 2024-2027: Kết nối – Kiến tạo – Đổi mới

- ID: 45588
- Date: 2024-12-30T17:00:45
- URL: https://uet.edu.vn/dai-hoi-dai-bieu-doan-thanh-nien-cong-san-ho-chi-minh-truong-dai-hoc-cong-nghe-lan-thu-viii-nhiem-ky-2024-2027-ket-noi-kien-tao-doi-moi/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: đại hội đại biểu, đoàn thanh niên

## Content

Ngày 29/12/2024, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội đã long trọng tổ chức Đại hội đại biểu Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Trường ĐH Công nghệ lần thứ VIII, nhiệm kỳ 2024-2027.

Tham dự Đại hội về phía ĐHQGHN có đồng chí Hứa Thanh Hoa – Bí thư Đoàn Thanh niên ĐHQGHN; đồng chí Nguyễn Hoàng Giang – Phó Bí thư Đoàn Thanh niên ĐHQGHN, đồng chí Tưởng Văn Thuấn, Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn ĐHQGHN, Chủ tịch Hội sinh viên ĐHQGHN cùng đại diện các đơn vị trực thuộc ĐHQGHN. Về phía Trường ĐH Công nghệ có GS. TS Chử Đức Trình – Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Nhà trường; TS. Trần Cường Hưng – Bí thư Đoàn Thanh niên, Phó Trưởng phòng Phòng Thanh tra, pháp chế và đảm bảo chất lượng và đại diện lãnh đạo các chi bộ, Khoa/Viện và các trung tâm, phòng chức năng cùng dự còn có 120 đại biểu đại diện cho khát vọng, sức trẻ của 10.000 sinh viên Trường ĐH Công nghệ.

Sau Chương trình nghệ thuật chào mừng, TS. Trần Cường Hưng – Bí thư Đoàn Thanh niên khoá VII đã phát biểu khai mạc, trân trọng cảm ơn sự quan tâm, chỉ đạo sâu sát, đầy tình cảm, trách nhiệm của lãnh đạo Đoàn thanh niên các cấp, Đảng uỷ, Ban Giám hiệu Trường ĐH Công nghệ cũng như lãnh đạo các đơn vị đào tạo trực thuộc dành cho công tác và phong trào sinh viên Trường ĐH Công nghệ.

TS. Trần Cường Hưng nhấn mạnh, Đại hội có nhiệm vụ phân tích, đánh giá tình hình sinh viên, kết quả công tác Đoàn và Phong trào Thanh niên giai đoạn 2022-2024, xây dựng phương hướng, nhiệm vụ công tác Đoàn nhiệm kỳ tới, bầu ra Ban chấp hành Đoàn trường khóa VIII nhiệm kỳ 2024-2027 để tiếp tục thực hiện lộ trình nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo của nhà trường trên con đường tự chủ, hội nhập và phát triển. Với tinh thần trách nhiệm cao trước sinh viên toàn trường, chúng tôi tin tưởng và mong muốn các đồng chí đại biểu tập trung trí tuệ nghiên cứu, thảo luận những nội dung Đại hội, phát huy sáng kiến của từng đại biểu và trí tuệ tập thể để góp phần thành công cho Đại hội.

TS. Trần Cường Hưng – Bí thư Đoàn Thanh niên khoá VII phát biểu khai mạc Đại hội

Bí thư Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ đã báo cáo đánh giá kết quả thực hiện công tác Đoàn và phong trào Thanh niên nhiệm kỳ 2022 – 2024, nêu bật những kết quả toàn diện với nhiều hoạt động phong phú bổ ích. Trong đó, điểm nhấn được chú trọng là hoạt động hỗ trợ, tạo môi trường cho đoàn viên sinh viên trau dồi, rèn luyện kỹ năng, cổ vũ tinh thần học tập, sáng tạo, nghiên cứu khoa học và phát triển toàn diện. Đoàn trường đã tổ chức nhiều khóa học kỹ năng mềm, hội thảo chuyên môn và thực hành nhằm nâng cao khả năng chuyên môn cho đoàn viên. Các cuộc thi lập trình, sáng tạo khoa học công nghệ do Đoàn tổ chức hoặc tham gia đã góp phần khơi dậy tinh thần sáng tạo, thúc đẩy sinh viên thể hiện tài năng; Đoàn Thanh niên Trường Đại học Công nghệ cũng là đơn vị tích cực trong các triển lãm, sáng tạo trẻ cấp ĐHQGHN cũng như Thành đoàn Hà Nội và Trung ương.

Trong nhiệm kỳ vừa qua, Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ đã có sự phát triển không ngừng từ 101 Chi đoàn với hơn 6000 Đoàn viên thanh niên đến nay số Chi đoàn đã lên tới 161 Chi đoàn với gần 10.000 Đoàn viên thanh niên. Trong giai đoạn 2022 -2024, Đoàn Trường đã tổ chức nhiều đợt sinh hoạt chính trị tư tưởng với hơn 9000 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia; hơn 3000 lượt sinh viên tham gia các chương trình giáo dục pháp luật; hơn 2000 lượt sinh viên tham gia thực hiện các chương trình về văn minh học đường, tuổi trẻ sống đẹp, giữ gìn cảnh quan giảng đường, văn hoá ứng xử.

Công tác hỗ trợ sinh viên tìm hiểu, tìm kiếm việc làm được triển khai bài bản thông qua các hội thảo hướng nghiệp, ngày hội việc làm, và các buổi kết nối doanh nghiệp. Những hoạt động này không chỉ giúp sinh viên hiểu rõ thị trường lao động mà còn định hướng, chuẩn bị cho hành trình phát triển sự nghiệp. Đoàn Thanh niên đã chỉ đạo, định hướng và tạo điều kiện cho các câu lạc bộ hoạt động có hiệu quả, tạo môi trường học tập, rèn luyện kỹ năng thông qua các workshop, cuộc thi và hội thảo như workshop “Tiếng Anh và cơ hội tương lai”, Lập trình UET Codecamp, Tôi bản lĩnh, Ngày hội việc làm… Các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng được triển khai hiệu quả như hoạt động “Ngày hội hiến máu – Sắc hồng hy vọng trường Đại học Công nghệ”, “Mùa đông ấm”, chiến dịch “Mùa hè xanh”, Hỗ trợ sinh viên về quê ăn tết… Đặc biệt, năm 2024, tuổi trẻ trường Đại học Công nghệ đã thành lập Đội hình Chuyên nguyện với mục đích thực hiện các hoạt động tình nguyện tại chỗ với các nội dung thiết thực như Hướng dẫn người cao tuổi sử dụng Smartphone, đề phòng các hình thức lừa đảo qua mạng và điện thoại thông minh, các hoạt động giữ gìn cảnh quan xung quanh Trường hay hỗ trợ địa phương khắc phục hậu quả sau bão.

Bên cạnh những thành tích đạt được trong nhiệm kỳ qua, ThS. Phan Hoàng Anh – Phó Bí thư Trường khoá VII đã báo cáo phương hướng, nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh niên nhiệm kỳ 2024 – 2027, trong đó phân tích bối cảnh, xu hướng phát triển của sinh viên, từ đó đề ra nhiệm vụ, giải pháp tập trung xây dựng tổ chức vững mạnh, phát huy vai trò nòng cốt chính trị trong Hội Sinh viên, đồng hành với đoàn viên, thanh niên trong học tập, nghiên cứu khoa học, khởi nghiệp, và phát triển kỹ năng mềm. Trọng tâm được đặt vào ba nhiệm vụ quan trọng: Học tập tốt – Gắn kết hoạt động Đoàn với nhiệm vụ chính trị hàng đầu của sinh viên, chăm sóc sức khỏe tinh thần cho đoàn viên, thanh niên, và góp sức trẻ xây dựng Hòa Lạc.

ThS. Phan Hoàng Anh – Phó Bí thư Đoàn Thanh niên khoá VII

Trong hai phiên, Đại hội đã thảo luận và lắng nghe các tham luận “Xây dựng tổ chức Đoàn vững mạnh, mở rộng đoàn kết, tập hợp thanh niên” – đồng chí Lê Phạm Hải Nam (Liên chi đoàn Khoa Điện tử Viễn thông); “Thanh niên trong thời đại chuyển đổi số” – đồng chí Đỗ Đình Minh  (Liên chi đoàn Khoa Điện tử viễn thông); “Học tập và rèn luyện theo mô hình giáo dục toàn diện cho sinh viên học tập tại Hòa Lạc”– đồng chí Lê Hồng Phúc (Liên chi đoàn Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ), “Nhận thức của Đoàn viên, thanh niên trước những thông tin xấu, độc” – đồng chí Cao Thị Thùy Dương (Liên chi đoàn Khoa Công nghệ thông tin).

Đồng chí Lê Hồng Phúc (Liên chi đoàn Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ) trình bày tham luận “Học tập và rèn luyện theo mô hình giáo dục toàn diện cho sinh viên học tập tại Hòa Lạc”

Để ghi nhận những đóng góp xuất sắc trong nhiệm kỳ vừa qua của các tập thể và cá nhân, Thành đoàn Hà Nội đã tặng Bằng khen cho 03 tập thể, 05 cá nhân và Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên ĐHQGHN đã tặng Bằng khen cho 08 tập thể, 10 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong nhiệm kỳ 2022-2024.

Thành đoàn Hà Nội tặng Bằng khen cho 03 tập thể có thành tích xuất sắc trong nhiệm kỳ 2022-2024 Thành đoàn Hà Nội tặng Bằng khen cho 05 cá nhân có thành tích xuất sắc trong nhiệm kỳ 2022-2024 Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên ĐHQGHN tặng Bằng khen cho 08 tập thể có thành tích xuất sắc trong nhiệm kỳ 2022-2024 Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên ĐHQGHN tặng Bằng khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc trong nhiệm kỳ 2022-2024

Tại Đại hội, đồng chí Hứa Thanh Hoa – Bí thư Đoàn Thanh niên ĐHQGHN đã phát biểu chúc mừng sự kiện quan trọng, có ý nghĩa của Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ. Đồng chí Hứa Thanh Hoa biểu dương và vui mừng trước những kết quả nổi bật và sự phát triển về số lượng đoàn viên thanh niên của Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ giai đoạn vừa qua. Đặc biệt là những hoạt động cho sinh viên rèn luyện kỹ năng học tập, chuyên môn thông qua các cuộc thi lập trình, các hoạt động tình nguyện tại chỗ là một trong những điểm sáng khi Đoàn Trường; phong trào “Sinh viên 5 tốt” đã có nhiều chuyển biến tích cực góp phần vào thành tích chung của ĐHQGHN.

Đồng chí Hứa Thanh Hoa – Bí thư Đoàn Thanh niên ĐHQGHN phát biểu tại Đại hội

Với tinh thần mong muốn các cơ sở ngày càng phát triển vững mạnh, trong nhiệm kỳ 2024-2027, đồng chí Hứa Thanh Hoa mong muốn Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ có thêm những giải pháp mới, chương trình công tác mới góp phần phát triển nhà trường và hoàn thiện sản phẩm đào tạo chính là những lứa sinh viên với triết lý giáo dục “Sáng tạo và vun đắp giá trị nhân văn của công nghệ”. Cụ thể là các hoạt động, sân chơi và cuộc thi giúp sinh viên phát triển toàn diện, rèn luyện về phẩm chất, kỹ năng và năng lực; Ban chấp hành các Liên chi đoàn cần quan tâm, kết nối và tăng cường các hoạt động trong Liên chi đoàn hơn nữa; các câu lạc bộ, tổ đội nhóm và các chi đoàn nâng cao nhận thức của từng cá nhân, nắm bắt kịp thời thông tin từng đoàn viên; mỗi đoàn viên thanh niên nâng cao trách nhiệm bản thân với vai trò là công dân, sinh viên…

Phát biểu tại Đại hội, GS.TS Chử Đức Trình –  Hiệu trưởng Nhà trường gửi lời chúc mừng đại hội thành công. Chúc các đoàn viên thanh niên luôn giữ nhiệt huyết, định hướng triết lý và tinh thần hành động của Trường ĐH Công nghệ, gắn với bài toán trách nhiệm xã hội và quốc gia. Hiệu trưởng nhấn mạnh tầm quan trọng và niềm tự hào khi Đại hội được tổ chức trong bối cảnh toàn dân đón chờ kỷ nguyên mới của dân tộc. Với sự cộng hưởng của sức mạnh thời đại, cùng năng lực, tài năng được vun đắp bởi tình yêu kỹ thuật công nghệ và được học tập trong môi trường đào tạo, nghiên cứu chất lượng của Trường ĐH Công nghệ, sinh viên UET sẽ trở thành những người dẫn dắt cho xã hội, doanh nghiệp trong tương lai.

Bên cạnh đó, GS khẳng định vai trò và trách nhiệm của Trường ĐH Công nghệ trong quá trình đồng hành với sinh viên, tạo dựng nền tảng, đưa thông tin vào kiến thức kỹ năng để trang bị hành trang cho sinh viên góp phần xây dựng kỷ nguyên mới.

GS.TS Chử Đức Trình –  Hiệu trưởng Nhà trường phát biểu tại Đại hội

Tại phiên thứ nhất, Đại hội đã hiệp thương, giới thiệu bầu 21 đồng chí tham gia Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ khoá VIII, nhiệm kỳ 2024-2027, theo đó TS. Trần Cường Hưng được bầu làm Bí thư Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ khoá VIII; đồng chí Phan Hoàng Anh và Lê Khánh Trình được bầu là Phó Bí thư Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ khoá VIII.

Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ khoá VIII, nhiệm kỳ 2024-2027 ra mắt Đại hội

Thành công tốt đẹp của Đại hội Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Trường ĐH Công nghệ lần thứ VIII mở ra chặng đường mới để Đoàn Thanh niên Trường ĐH Công nghệ tiếp tục sứ mệnh, truyền thống vẻ vang cùng Hội Sinh viên Trường ĐH Công nghệ với vai trò nòng cốt sẽ tiếp tục quy tụ, làm cầu nối đoàn kết, tập hợp hội viên, sinh viên ra sức thi đua rèn đức, luyện tài, “Kết nối – Kiến tạo – Đổi mới”, đưa công tác Đoàn và phong trào sinh viên Nhà trường vững bước phát triển, giữ vững là ngọn cờ đầu trong phong trào sinh viên ĐHQGHN cũng như tuổi trẻ cả nước.

Một số hình ảnh tại Đại hội: Hội nghị lần thứ I Ban Chấp hành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Trường ĐH Công nghệ khóa VIII Phó Hiệu trưởng Nguyễn Thu Hương chúc mừng Đại hội (UET-News)