# Các nhóm nghiên cứu mạnh và giảng viên Trường Đại học Công nghệ được vinh danh tại Hội nghị tổng kết công tác năm 2024 và triển khai kế hoạch nhiệm vụ năm 2025 của ĐHQGHN

- ID: 45898
- Date: 2025-01-20T16:25:29
- URL: https://uet.edu.vn/cac-nhom-nghien-cuu-manh-va-giang-vien-truong-dai-hoc-cong-nghe-duoc-vinh-danh-tai-hoi-nghi-tong-ket-cong-tac-nam-2024-va-trien-khai-ke-hoach-nhiem-vu-nam-2025-cua-dhqghn/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: khen thưởng

## Content

Năm 2024, Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU-UET) có 2 nhóm nghiên cứu mạnh cấp ĐHQGHN và 2 nhà khoa học được lãnh đạo ĐHQGHN vinh danh trong khuôn khổ Hội nghị tổng kết công tác năm 2024 và triển khai kế hoạch nhiệm vụ năm 2025.

Để ghi nhận thành tích cá nhân và tập thể, Giám đốc ĐHQGHN vừa qua đã ký Quyết định số 180/QĐ-ĐHQGHN tặng Bằng khen cho 20 tập thể và Quyết định số 175/QĐ-ĐHQGHN tặng Bằng khen cho 137 cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác nghiên cứu khoa học và đổi mới sáng tạo năm 2024. Trong đó, Trường ĐH Công nghệ có 2 tập thể nhóm nghiên cứu mạnh được khen thưởng với nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học và 25 cá nhân là những giảng viên xuất sắc với các thành tích trong đào tạo, nghiên cứu khoa học được nhận Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN.

Giám đốc ĐHQGHN Lê Quân trao Bằng khen cho GS.TSKH Nguyễn Đình Đức (ngoài cùng bên phải), 1 trong 2 nhà khoa học của ĐHQGHN trong nhóm 10.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng nhất thế giới

Tại hội nghị, hai nhà khoa học và hai nhóm nghiên cứu mạnh của Trường ĐH Công nghệ được vinh danh gồm GS.TSKH Nguyễn Đình Đức  (Chủ nhiệm Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông); TS. Chu Đức Hà (giảng viên Khoa Công nghệ Nông nghiệp); nhóm nghiên cứu Vật liệu và kết cấu tiên tiến (Trưởng nhóm: GS. TSKH Nguyễn Đình Đức), Trí tuệ Người máy (Trưởng nhóm: PGS. TS. Lê Thanh Hà) với định hướng nghiên cứu ứng dụng. GS. TSKH Nguyễn Đình Đức), Trí tuệ Người máy (Trưởng nhóm: PGS. TS. Lê Thanh Hà) với định hướng nghiên cứu ứng dụng.

Phó Giám đốc ĐHQGHN Phạm Bảo Sơn trao Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN cho đại diện các nhóm nghiên cứu mạnh, phòng thí nghiệm trọng điểm xuất sắc

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức có 6 năm liền lọt vào nhóm 10.000 nhà khoa học có tầm ảnh hưởng nhất thế giới, và năm 2024 xếp thứ 74 thế giới trong lĩnh vực Engineering. Năm 2024, Giáo sư công bố 16 công trình đăng trên các tạp chí quốc tế uy tín Q1/Q2, trong đó có 6 bài trên các tạp chí hàng đầu nhóm 5%. Đến nay, Giáo sư Nguyễn Đình Đức đã công bố 400 công trình khoa học, trong có gần 250 bài báo quốc tế đăng trên các tạp chí khoa học có trong danh mục các tạp chí ISI (SCI, SCIE) có uy tín của quốc tế và là trưởng nhóm nghiên cứu mạnh về vật liệu và kết cấu tiên tiến của ĐHQGHN. Giáo sư là tác giả của 1 bằng phát minh (1999) và 1 bằng sáng chế (2016), 6 đầu sách giáo trình và chuyên khảo xuất bản bằng tiếng Việt, Nga và tiếng Anh. Giáo sư đã và đang chủ trì 20 đề tài các cấp (đã nghiệm thu 18 đề tài), trong đó có 6 đề tài Nhà nước, 1 đề tài Hợp tác quốc tế, 10 đề tài cấp Bộ và tương đương. Là Trưởng Ban biên tập chuyên san Toán Lý của Tạp chí Khoa học của ĐHQGHN; thành viên Hội đồng biên tập Tạp chí Cơ học Việt Nam và tạp chí Khoa học Công nghệ Việt Nam của Bộ Khoa học và Công nghệ; thành viên hội đồng khoa học của 11 tạp chí quốc tế ISI có uy tín. Năm 2024, Giáo sư Nguyễn Đình Đức  vinh dự được tôn vinh là trí thức KHCN Việt Nam tiêu biểu. Cũng trong năm 2024, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ X, Giáo sư Nguyễn Đình Đức vinh được giới thiệu, hiệp thương, bầu tham gia Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa X (2024-2029).

TS. Chu Đức Hà (giảng viên Khoa Công nghệ Nông nghiệp) là một trong những nhà khoa học thuộc khối Công nghệ Kỹ thuật. Tiễn sĩ có 21 công trình được công bố trên các tạp chí thuộc danh mục WoS/ Scopus, trong đó có 5 bài báo Q1, 2 bài Q2, 7 bài Q3, 6 bài Q4; 30 công bố khoa học trong; chủ nhiệm dự án spin-off Dưa Ngon 24h được Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp (ĐHQGHN) trao hợp đồng ươm tạo.

Phó Giám đốc ĐHQGHN Đào Thanh Trường trao Bằng khen của Giám đốc ĐHQGHN cho các nhà khoa học xuất sắc năm 2024

Năm 2024, các nhà khoa học của Trường Đại học Công nghệ đã công bố 360 bài báo quốc tế thuộc danh mục Wos/Scopus, đạt 102% chỉ tiêu ĐHQGHN giao, tăng 33% so với năm 2023. Đặc biệt, chất lượng các công bố ngày càng được nâng cao, với số lượng bài báo đăng trên các tạp chí thuộc nhóm Q1/Q2 chiếm tỷ lệ lớn, bên cạnh đó còn có một số bài báo được công bố trên các tạp chí thuộc top 5% của ngành, đónggóp không nhỏ vào việc nâng cao uy tín khoa học của Trường Đại học Công nghệ cũng như  của ĐHQGHN trong nước và quốc tế.

Danh sách 25 giảng viên được khen thưởng: STT Họ và tên Đơn vị 1 GS.TSKH Nguyễn Đình Đức Chủ nhiệm Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông 2 TS. Vũ Thị Thùy Anh Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông 3 GS. TS Lê Sỹ Vinh Chủ nhiệm Khoa Công nghệ Thông tin 4 PGS.TS Lê Thanh Hà Khoa Công nghệ Thông tin 5 PGS.TS Nguyễn Ngọc Hóa 6 TS. Ma Thị Châu 7 TS. Tạ Việt Cường 8 TS. Phạm Mạnh Linh 9 TS. Ngô Thị Duyên 10 TS. Dư Phương Hạnh 11 PGS.TS Bùi Thanh Tùng Phó Chủ nhiệm Khoa Điện tử viễn thông 12 PGS.TS Nguyễn Linh Trung Khoa Điện tử Viễn thông 13 PGS.TS Hoàng Văn Xiêm 14 TS. Lê Trung Thành 15 PGS.TS Lâm Sinh Công 16 ThS. Trần Như Chí 17 TS. Chu Đức Hà Khoa Công nghệ Nông nghiệp 18 TS. Lê Việt Cường Khoa Vật lý kỹ thuật và Công nghệ nano 19 TS. Nguyễn Thị Minh Hồng 20 TS. Nguyễn Huy Tiệp 21 TS. Phan Thế Long 22 TS. Đinh Trần Hiệp Khoa Cơ học kỹ thuật và Tự động hóa 23 PGS.TS Lê Đình Anh Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ 24 TS. Nguyễn Văn Thương 25 TS. Dương Việt Dũng (UET-News)