# Chương trình mùa hè với Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore

- ID: 46990
- Date: 2025-04-01T14:45:37
- URL: https://uet.edu.vn/chuong-trinh-mua-voi-dai-hoc-cong-nghe-nanyang-singapore/
- Categories: Giao lưu, trao đổi sinh viên
- Tags: 

## Content

Ngày 27/03/2025, Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) có công văn số 1414/ĐHQGHN-HT&PT thông báo về “Chương trình mùa hè ASEAN Summer tại NTU năm 2025  ”. Thông tin chi tiết về chương trình như sau:

1. Tên chương trình: Chương trình mùa hè ASEAN Summer tại NTU năm 2025. 2. Thời gian học: – Hai lộ trình được NTU tổ chức song song: o Lộ trình 1: Khởi nghiệp & Đổi mới Sáng tạo (Entrepreneurship & Innovation) diễn ra từ 25/6/2025 – 26/7/2025; o Lộ trình 2: Tương Lai Bền Vững (Sustainable Futures) diễn ra từ 25/6/2025 – 12/7/2025; 3. Quyền lợi: – Các sinh viên hoàn thành việc nộp đơn trước Thứ Tư, 09/04/2025 sẽ được đảm bảo chỗ ở trong khuôn viên trường và miễn toàn bộ phí chỗ ở . – Đối với Lộ trình 1 (diễn ra tại Singapore và Việt Nam): o Sinh viên được đề cử sẽ được nhận học bổng TF-LEaRN tại NTU áp dụng cho kỳ hè 2025 được tài trợ bởi Quỹ Temasek (Temasek Foundation) và NTU; o Tổng giá trị học bổng: 7.600 SGD bao gồm: + Học phí tại NTU (bao gồm các hoạt động học thuật và giao lưu văn hóa) và chi phí chỗ ở tại Singapore; + Học phí (bao gồm các hoạt động học thuật, giao lưu văn hóa và tham quan doanh nghiệp) và chi phí chỗ ở tại cơ sở đối tác tại Việt Nam của NTU; + Khoản hỗ trợ tài chính 1.500 SGD bao gồm: Trợ cấp vé máy bay từ nước sở tại đến Singapore, từ Singapore đến Việt Nam, Trợ cấp sinh hoạt phí trong suốt chương trình. o Lưu ý: Sinh viên phải tự chi trả trước các khoản chi phí như vé máy bay và sinh hoạt phí. Sau khi đến Singapore, sinh viên sẽ nhận được khoản hỗ trợ tài chính 1.500 SGD. Học phí chương trình và chỗ ở đã được tài trợ hoàn toàn. – Đối với Lộ trình 2: + Sinh viên được đề cử sẽ nhận được Học bổng NTU-AUN + Tổng giá trị học bổng: 5.500 SGD bao gồm học phí tại NTU (bao gồm các hoạt động học thuật và giao lưu văn hóa) và chỗ ở + Sinh viên sẽ có cơ hội nhận được chứng nhận từ Liên Hợp Quốc sau khi hoàn thành chương trình này. o Lưu ý: Sinh viên phải tự chi trả trước các khoản chi phí như vé máy bay và sinh hoạt phí. Học phí chương trình và chỗ ở đã được tài trợ hoàn toàn. 4. Chỉ tiêu: 3 sinh viên cho mỗi lộ trình (tổng là 6 sinh viên). 5. Điều kiện ứng tuyển tham dự chương trình:

– Là sinh viên đang trong thời hạn đào tạo chuẩn, đã hoàn thành tối thiểu 2 học kỳ (Sinh viên năm cuối vẫn đủ điều kiện đăng ký nếu vẫn giữ trạng thái sinh viên hợp lệ đến khi chương trình kết thúc);

– Có điểm trung bình chung tích lũy đạt từ 3.5 trở lên (thang điểm 4); – Là sinh viên có quan tâm đến nghiên cứu và/hoặc có ý định theo học chương trình sau đại học – Trình độ ngoại ngữ (Tiếng Anh): o IELTS: Tổng điểm và điểm kỹ năng viết tối thiểu là 6.0; o TOEFL: 570 (bài thi trên giấy), 90 (bài thi trên internet – iBT), 237 (bài thi trên máy tính). o Pearson Test of English Academic (PTE Academic): Tối thiểu 55 o SAT: Tối thiểu 1250 (áp dụng cho bài thi từ tháng 3/2016 trở đi) o Lưu ý: Chỉ chấp nhận IELTS, TOEFL và PTE Academic nếu điểm số đạt được trong vòng 2 năm trước hạn nộp hồ sơ. Điểm SAT có hiệu lực 5 năm. IELTS Indicator và TOEFL iBT Special Home Edition cũng được chấp nhận. – Có sức khỏe tốt, tư duy hội nhập quốc tế trong khuôn khổ tham gia chương trình. – Hạnh kiểm tốt, cam kết tham gia đầy đủ chương trình. 6. Nghĩa vụ của sinh viên: – Tuân thủ các quy định học thuật và kỷ luật theo quy định của NTU và của ĐHQGHN;

– Ghi chép định kỳ và hoàn thành một bài báo cáo kèm ảnh (bằng Tiếng Anh), dài 1.500 – 2.000 từ, về trải nghiệm của mình sau khi kết thúc chương trình;

– Thông báo cho đơn vị đào tạo và Ban Hợp tác và Phát triển, ĐHQGHN về ngày đến và ngày đi. – Sinh viên được đề cử tham gia chương trình bắt buộc phải ở trong khu ký túc xá được chỉ định, không được tự chọn hoặc thay đổi phòng. – Nếu sinh viên đến trước ngày nhận phòng hoặc rời Singapore muộn hơn ngày trả phòng, bạn phải tự tìm chỗ ở bên ngoài cho khoảng thời gian đó. – Sẵn sàng chia sẻ trải nghiệm học tập thông qua hội thảo, blog, website trường đại học, hoặc các bài thuyết trình tại trường và quốc gia của mình. – Sẵn sàng hoàn thành các khảo sát trực tuyến của NTU về quá trình phát triển và tiến bộ cá nhân. – Sau khi hoàn thành chương trình tại NTU, sinh viên phải trở về hoàn thành chương trình đào tạo tại ĐHQGHN. 7. Hồ sơ đăng ký: 7.1. Theo yêu cầu của ĐHQGHN: – Đơn đăng ký tham dự chương trình ( theo mẫu ) ; – 01 Bảng điểm bằng Tiếng Anh có xác nhận của đơn vị (Định dạng: PDF, dung lượng: <600KB) – 01 sơ yếu lý lịch cá nhân (CV/Resume) bằng Tiếng Anh (định dạng PDF, dung lượng <600KB); – 01 bản photo Hộ chiếu còn hạn ít nhất 6 tháng kể từ ngày kết thúc chương trình (định dạng: JPEG, dung lượng: <200KB); – Ảnh thẻ màu rõ nét, chụp trong vòng 3 tháng gần đây (Kích thước: 400(W) x 514(H) pixels, định dạng: JPEG, dung lượng: <60KB); – Một thư tự giới thiệu bản thân Giải thích lý do bạn xứng đáng tham gia chương trình, Liệt kê vai trò lãnh đạo và hoạt động cộng đồng/xã hội hiện tại (200 từ) – Một thư giới thiệu từ giảng viên tại đơn vị đào tạo – Chứng chỉ ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu tại mục 5 – Giấy khám sức khỏe có xác nhận của bệnh viện; – Minh chứng tham gia hoạt động ngoại khóa, nghiên cứu khoa học, giải thưởng (nếu có) Lưu ý: – Sinh viên cần lưu các tài liệu thành từng định dạng đã ghi rõ và kèm theo tên. – Sinh viên được chấp thuận vào chương trình cần đọc kỹ các tài liệu đính kèm – Sinh viên KHÔNG nộp hồ sơ trực tiếp tới ĐHQGHN. – Danh mục các tài liệu liên quan làm căn cứ cho sinh viên tham khảo, đăng ký tại đường link: https://drive.google.com/drive/folders/1ZxkKZz6_-XmxpZV5HQXzYUPtVLB1afBP?usp=sharing

Nhà trường thông báo để sinh viên được biết. Sinh viên có thể tìm hiểu kỹ các thông tin về chương trình trên, nếu đủ điều kiện và có nguyện vọng tham gia chương trình thì có thể nộp hồ sơ theo quy định tại

Phòng Công tác sinh viên (Phòng 104-E3) trước 16h00, thứ Sáu ngày 04/04/2025.