# Đại hội Chi bộ Hiệu bộ 1 nhiệm kỳ 2025 &#8211; 2027

- ID: 47010
- Date: 2025-04-03T09:25:54
- URL: https://uet.edu.vn/dai-hoi-chi-bo-hieu-bo-1-nhiem-ky-2025-2027/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: đại hội, đại hội chi bộ

## Content

Ngày 31/3/2025, được sự nhất trí của Đảng ủy Trường Đại học Công nghệ, Chi bộ Hiệu bộ 1 đã tổ chức đại hội Chi bộ nhiệm kỳ 2025 – 2027.

Đại hội Chi bộ Hiệu bộ 1 nhiệm kỳ 2025-2027 có nhiệm vụ tổng kết, đánh giá sự lãnh đạo và tổ chức thực hiện nghị quyết của Chi bộ nhiệm kỳ 2022-2025, xác định mục tiêu, phương hướng nhiệm vụ của Chi bộ cho nhiệm kỳ 2025-2027; thảo luận, đóng góp ý kiến vào văn kiện của cấp trên; bầu Chi ủy, bầu Bí thư, Phó Bí thư chi bộ nhiệm kỳ 2025- 2027; bầu Đoàn đại biểu dự Đại hội Đảng bộ Trường, nhiệm kỳ 2025-2030.

Tham dự và chỉ đạo Đại hội có đồng chí Chử Đức Trình – Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng và toàn thể đảng viên Chi bộ Hiệu bộ 1.

Đại hội đã lắng nghe đồng chí Nguyễn Hoài Sơn – Trưởng phòng Khoa học công nghệ và Hợp tác phát triển và đồng chí Nguyễn Thị Thư – Phó Trưởng phòng HCQT và TCCB thay mặt Đoàn chủ tịch lần lượt trình bày Báo cáo tổng kết nhiệm kỳ 2022 – 2025 và phương hướng hoạt động nhiệm kỳ 2025-2027; báo cáo kiểm điểm của cấp ủy Chi bộ nhiệm kỳ 2022 – 2025. Chi bộ Hiệu bộ 1 có chức năng là hạt nhân lãnh đạo gồm các đơn vị là Phòng Hành chính Quản trị và Tổ chức cán bộ, Phòng Khoa học Công nghệ và Hợp tác Phát triển, Phòng Kế hoạch – Tài chính. Tập thể Chi bộ Hiệu bộ 1 luôn đoàn kết, nêu cao tinh thần tự giác, chủ động cao, trách nhiệm cao trong công việc cơ bản thực hiện tốt chức trách, nhiệm vụ của người đảng viên và người cán bộ, viên chức góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị, đưa vị thế uy tín của Nhà trường ngày càng đi lên trong hệ thống các trường đại học trong nước và quốc tế.

Về công tác tổ chức cán bộ, đã kiện toàn công tác nhân sự xây dựng đề án vị trí việc làm và khung năng lực vị trí việc làm, đề án tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy; thu hút được nhiều cán bộ giảng dạy có trình độ chuyên môn, năng lực công tác về Trường.

Về công tác khoa học công nghệ, các bài báo WoS/SCOPUS công bố hàng năm đều tăng (năm 2022 là 170 bài; năm 2023 là 230 bài và năm 2024 là 360). Số lượng đăng ký sở hữu trí tuệ tiếp tục gia tăng với 51 đăng ký độc quyền sáng chế/giải pháp hữu ích đã được cấp bằng hoặc được chấp nhận đơn hợp lệ. Các đề tài, dự án các cấp và các đề tài/hợp đồng khoa học công nghệ với các đối tác trong và ngoài nước được ký kết và triển khai với kinh phí khoa học công nghệ hàng năm đạt khoảng 40 tỷ.

Về kế hoạch tài chính, ban hành các đề án và văn bản phù hợp với bối cảnh tự chủ chi thường xuyên của Nhà trường gồm Đề án Đổi mới cơ chế hoạt động, Quy chế chi tiêu nội bộ, Quy chế quản lý tài chính, Quy định học phí gắn với chính sách học bổng thu hút các ngành mới mở… Nguồn thu của Nhà trường tăng đều qua các năm, thu nhập của cán bộ tăng.

Về công tác hành chính – quản trị – truyền thông, đảm bảo cơ sở vật chất cho giảng dạy và học tập, đặc biệt là chuẩn bị cơ sở vật chất khu QGHN04 và khởi công xây dựng Trường ĐH Công nghệ giai đoạn 1 tại Hòa Lạc; đưa vào sử dụng hiệu quả phần mềm quản lý hành chính.

Trong nhiệm kỳ 2025-2027, Chi bộ đặt mục tiêu xây dựng chi bộ trong sạch, vững mạnh; lãnh đạo các phòng chức năng tiên phong trong đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong công tác quản lý, tiên phong đổi mới quản trị đại học số, ứng dụng triệt để quản trị dựa trên chuyển đổi số, dữ liệu số, phấn đấu thực hiện thắng lợi Chiến lược phát triển Trường Đại học Công nghệ đến năm 2030, tầm nhìn 2045.

Thay mặt Đoàn Chủ tịch, đồng chí Nguyễn Hoài Sơn – Trưởng phòng Khoa học công nghệ và Hợp tác phát triển trình bày Báo cáo tổng kết nhiệm kỳ 2022 – 2025 và phương hướng hoạt động nhiệm kỳ 2025-2027

Đồng chí Nguyễn Thị Thư – Phó Trưởng phòng HCQT và TCCB trình bày Báo cáo kiểm điểm của cấp ủy Chi bộ nhiệm kỳ 2022 – 2025

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội Chi bộ Hiệu bộ 1, đồng chí Chử Đức Trình – Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ đã ghi nhận và biểu dương những thành tích mà Chi bộ đã đạt được trong nhiệm kỳ 2022-2025. Bên cạnh niềm tự hào về những kết quả đã đạt được, Phó Bí thư Đảng ủy nhấn mạnh, toàn thể đảng viên cần ý thức sâu sắc về trách nhiệm và cơ hội phát triển của Nhà trường trong bối cảnh mới. Trong hai năm qua, Nhà trường đã có những bước phát triển mạnh mẽ với tư duy đổi mới, bứt phá. Dù còn nhiều thách thức trong quá trình triển khai các nhiệm vụ chiến lược, Phó Bí thư Đảng ủy kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, trách nhiệm, chung sức đóng góp vào sự phát triển bền vững của Nhà trường.

Khẳng định những thành tựu quan trọng trong tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy và thực hiện tự chủ đại học, đồng chí Chử Đức Trình cho biết, đây không chỉ là đổi mới mô hình quản trị mà còn là sự thay đổi sâu sắc về tư duy trong toàn thể cán bộ, giảng viên, góp phần nâng cao tinh thần làm chủ tập thể. Đồng chí mong muốn Chi bộ tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt trong việc nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học, đảm bảo tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm cao với chất lượng đầu ra đáp ứng nhu cầu xã hội. Đồng thời, Nhà trường cần tiếp tục xây dựng hệ thống quản trị tinh gọn, hiệu quả, ứng dụng công nghệ số để nâng cao hiệu suất làm việc từ giảng viên, chuyên viên đến sinh viên.

Phó Bí thư Đảng ủy cũng nhấn mạnh vai trò đặc biệt quan trọng của Chi bộ Hiệu bộ 1 trong việc quản trị tổ chức và nhân sự, góp phần đảm bảo sự vận hành hiệu quả của toàn Trường. Trong đó, các lĩnh vực chủ chốt cần được đẩy mạnh gồm công tác tổ chức cán bộ cần thực hiện vai trò dẫn dắt, đổi mới công tác thi đua khen thưởng để tạo động lực phát triển; chủ động trong công tác thanh tra, pháp chế; cần sáng tạo hơn nữa đối với quản lý cơ sở vật chất để đáp ứng yêu cầu phát triển của Trường; tăng cường đổi mới, đẩy mạnh chuyển đổi số và chuẩn hóa công tác hành chính nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, phục vụ giảng dạy và nghiên cứu.

Đồng chí Chử Đức Trình – Phó Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng phát biểu chỉ đạo Đại hội

Một trong những yếu tố góp phần làm nên thành công của đại hội là sự đóng góp và tham gia thảo luận các văn kiện. Các đại biểu đã thảo luận và đóng góp vào Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng; Báo cáo tổng kết nhiệm kỳ 2022 – 2025, phương hướng nhiệm kỳ 2025 – 2027 của Chi bộ. Bên cạnh những ý kiến được chi ủy tiếp thu trong quá trình xây dựng dự thảo, các đại biểu đã thể hiện trí tuệ và bản lĩnh của mình trong việc thể hiện quan điểm, góp ý trước đại hội để xây dựng văn kiện.

Phát huy tinh thần dân chủ, trí tuệ và đổi mới, hội nhập, phát triển, Đại hội đã bầu ra Chi ủy Chi bộ nhiệm kỳ mới gồm 03 đồng chí, trong đó đồng chí Nguyễn Thu Hương  – Phó Hiệu trưởng được bầu giữ chức Bí thư Chi bộ và đồng chí Nguyễn Hoài Sơn – Trưởng phòng Khoa học công nghệ và Hợp tác phát triển giữ chức Phó Bí thư Chi bộ; đồng chí Nguyễn Văn Thắng – Phó Trưởng phòng Hành chính quản trị và Tổ chức cán bộ được bầu là Chi ủy viên. Đại hội cũng đã bầu ra các đại biểu chính thức và dự khuyết đi dự Đại hội Đảng bộ Trường ĐH Công nghệ nhiệm kỳ 2025-2030.

Chi ủy Chi bộ nhiệm kỳ 2025 – 2027 ra mắt Đại hội

Với tinh thần làm việc khẩn trương, nghiêm túc và trách nhiệm, Đại hội Chi bộ Hiệu bộ 1 Trường ĐH Công nghệ nhiệm kỳ 2025 – 2027 đã thành công tốt đẹp, thông qua Nghị quyết với sự đồng thuận, nhất trí cao của chi ủy Chi bộ cùng toàn thể đảng viên của Chi bộ.

Một số hình ảnh tại Đại hội Đồng chí Nguyễn Đình Đức – Nguyên Chủ tịch Hội đồng trường góp ý kiến dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng Các Đảng viên đóng góp ý kiến dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng (UET-News)