# Thủ khoa tốt nghiệp Nguyễn Đức Nam: Trưởng thành về tư duy và tích lũy kinh nghiệm

- ID: 4711
- Date: 2017-07-25T09:16:06
- URL: https://uet.edu.vn/thu-khoa-tot-nghiep-nguyen-duc-nam-truong-thanh-ve-tu-duy-va-tich-luy-kinh-nghiem/
- Categories: Gương mặt sinh viên, Tin Sinh Viên, Tin Tổng Hợp, Tin tức
- Tags: thủ khoa

## Content

Nguyễn Đức Nam (ngành Khoa học máy tính) với điểm học tập toàn khóa là 3,91 và xếp loại xuất sắc đã trở thành một trong bốn tân thủ khoa tốt nghiệp của Trường Đại học Công nghệ được Giám đốc ĐHQGHN tặng Bằng khen.

Sau bốn năm học tập, từ một cậu sinh viên năm thứ nhất còn nhiều bỡ ngỡ em thấy mình đã trưởng thành về tư duy và suy nghĩ như thế nào?

Ngay từ khi còn bé em đã có cơ hội được tiếp xúc với máy tính, em luôn mong ước sau này có thể tìm hiểu về cách hoạt động của máy tính cũng như xây dựng các ứng dụng, phần mềm trên máy tính. Chính vì vậy, vào cấp 3 em đã cố gắng thi và được học tại lớp chuyên Tin của Trường THPT Hà Nội – Amsterdam. May mắn hơn nữa khi em được tham gia đội tuyển và đạt giải Nhì kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn Tin học. Ngay khi vào cấp 3 em đã tìm hiểu về công việc và ngành nghề trong tương lai bản thân sẽ theo đuổi. Qua thầy cô và cựu học sinh em được biết đến ngành Khoa học máy tính chuẩn quốc tế. Ban đầu, em cũng chỉ nghe mọi người giới thiệu để chọn lựa giữa hai ngành Khoa học máy tính và Công nghệ thông tin. Khi tìm hiểu về ngành Khoa học máy tính của Trường em thấy chương trình khá thú vị với việc học tập bằng các giáo trình tiếng Anh, đội ngũ giảng viên đầu ngành về lĩnh vực công nghệ thông tin. Ngay lập tức, em quyết định đăng ký tuyển thẳng vào Trường. Trước đây, bản thân có thể chỉ vì chọn lựa theo môi trường học tập nhưng khi học tập và nghiên cứu em càng thấy đam mê với ngành này. Vì vậy, em đã thay đổi và tư duy định hướng rõ ràng hơn cho con đường lập nghiệp trong tương lai là xây dựng các ứng dụng thực tiễn trong lĩnh vực công nghệ thông tin.

Ngoài việc phát triển về tư duy, em đã củng cố thêm nhiều kiến thức chuyên ngành và đặc biệt là kỹ năng đọc hiểu tiếng Anh chuyên ngành. Khi học cấp 3, em chỉ có thể đọc hiểu được các văn bản tiếng Anh thông thường, còn kỹ năng giao tiếp cũng như khả năng đọc hiểu các tài liệu về công nghệ thông tin còn hạn chế. Sau năm học thứ nhất, em thấy khả năng ngoại ngữ của mình được cải thiện nhiều và có thể tự tin giao tiếp bằng ngoại ngữ. Qua quá trình học tại trường và được giảng dạy các môn học chuyên ngành bằng tiếng Anh, em dần làm quen với các tài liệu chuyên ngành tiếng nước ngoài. Sau 4 năm học, em hiện có thể hiểu được các tài liệu chuyên môn bằng tiếng Anh. Điều này giúp em có thể tiếp cận với các thành tựu kỹ thuật mới trên thế giới.

Thủ khoa tốt nghiệp Nguyễn Đức Nam (đứng ở giữa) tại lễ trao bằng tốt nghiệp Các cuộc thi quốc tế đã giúp em tích lũy kinh nghiệm trong học tập và con đường lập nghiệp như thế nào?

Môn học yêu thích của em trong suốt quá trình học tập là Tin học, vì vậy trong 4 năm học em luôn tham gia vào đội tuyển dự thi Olympic tin học. Với thế mạnh về công nghệ thông tin Trường đã tổ chức và tham gia nhiều cuộc thi quốc gia, quốc tế về Tin học. Bên cạnh đó, các thầy cô luôn tạo cơ hội và điều kiện cho các sinh viên phát triển đam mê với công nghệ thông tin. Vì thế khi em được tham gia đội tuyển Olympic Tin học sinh viên qua vòng tuyển chọn ở Khoa Công nghệ thông tin (CNTT), em thấy mình có thêm động lực phấn đấu hoàn thiện bản thân. Qua các lần tham gia các cuộc thi quốc gia và quốc tế, em thấy mình có cơ hội giao lưu với nhiều bạn bè trong nước cũng như trên thế giới, cập nhật những kiến thức mới về công nghệ thông tin. Chưa kể đến những lần được các thầy cô trong Khoa CNTT ôn luyện với phương pháp giảng dạy chuyên nghiệp, gắn liền với thực tế và thúc đẩy sinh viên tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học giúp em có thêm niềm yêu thích với ngành học này. Kỳ thi để lại ấn tượng nhất trong em là lần tham dự Vòng chung kết Olympic Tin học ACM/ICPC năm 2015 tại Marôc do thầy Hồ Đắc Phương dẫn đoàn. Em là một trong những thành viên của đội tuyển Java# là đại diện duy nhất của Việt Nam tham gia kỳ thi vàgiành thứ hạng 51/128 đội tuyển tham dự. Đây là thành tích cao nhất từ trước tới nay của Việt Nam tại kỳ thi này.

Trong 4 năm học, em đã được hạng 3 tại Kỳ thi ACM/ICPC Khu vực châu Á tại Jakarta năm 2014, đồng giải nhất Kỳ thi ACM/ICPC Khu vực châu Á tại Hà Nội năm 2015 và đồng giải nhất Kỳ thi ACM/ICPC Khu vực châu Á tại Nha Trang năm 2016. Ngoài ra em có tham gia Olympic Toán học sinh viên năm 2016 và năm 2017, giành 2 giải Nhất môn Đại số và 1 giải Ba môn Giải tích.

Sinh viên Đỗ Xuân Việt (đứng thứ hai bên trái ảnh), Nguyễn Đức Nam (đứng thứ ba bên trái ảnh), Nguyễn Phan Quang Minh (đứng thứ tư bên trái ảnh) nhận giải thưởng tại Vòng chung kết toàn cầu ACM/ICPC ở Marôc Em “bén duyên” với nghiên cứu khoa học như thế nào?

Ngay từ năm thứ nhất, PGS.TS. Phạm Bảo Sơn đã dạy lớp em môn Tin học cơ sở 4. Trong quá trình học, em nhận thấy thầy Sơn giảng bài dễ hiểu và luôn sẵn sàng hỗ trợ nếu sinh viên gặp khó khăn. Sau một thời gian tìm hiểu, em được biết PGS.TS. Phạm Bảo Sơn thực hiện các đề tài nghiên cứu về Xử lý ngôn ngữ tự nhiên cũng như về các hệ thống thông minh, những lĩnh vực mà em muốn thử sức. Đầu học kỳ II của năm thứ hai, em cùng một số bạn trong lớp đã liên hệ với thầy Sơn và xin phép thầy được tham gia vào nhóm nghiên cứu sản phẩm “Hệ thống thu thập, phân tích và tổng hợp thông tin truyền thông trực tuyến phục vụ ra quyết định kinh tế, giáo dục, xã hội”. Ban đầu, em xác định tham gia nghiên cứu sẽ rất khó khăn nhưng khi bắt tay vào thực hiện em khám phá thêm niềm đam mê của bản thân đối với nghiên cứu khoa học. Nhóm nghiên cứu phải thực hiện thu thập một lượng dữ liệu lớn từ các nguồn báo chí trực tuyến và facebook hàng ngày, hàng giờ. Mà dữ liệu về lĩnh vực giáo dục ít hơn rất nhiều so với các lĩnh vực khác như thời sự, giải trí, thể thao. Nhưng các thầy cô trong Khoa và Trường luôn hỗ trợ, chỉ bảo nhiệt tình cho chúng em để hoàn thành công việc. Điều đó đã giúp ích em rất nhiều trong nghiên cứu và học tập. Em được cập nhật những công nghệ, kỹ thuật tiên tiến nhất và áp dụng lý thuyết vào thực tế. Đặc biệt nhất là em có thể tích lũy kinh nghiệm để sử dụng cho công việc trong tương lai.

Sau khi tốt nghiệp, em có dự định phát triển con đường sự nghiệp như thế nào?

Trong thời gian tới, em sẽ hoàn thiện thủ tục để làm việc tại Công ty Sea Limited. Công ty có đợt tuyển dụng từ năm 2016, qua thông tin trao đổi của thầy Hồ Đắc Phương em với một số bạn sinh viên khác đã tham gia phỏng vấn và thi tuyển. Vì Nhà trường luôn chú trọng đến việc liên kết với doanh nghiệp nên cơ hội việc làm của sinh viên được mở rộng hơn rất nhiều. Đến thời điểm này, đa số các bạn trong lớp em đã tìm được việc làm theo đúng sở trường của bản thân từ việc tham gia các hội thảo, ngày hội tuyển dụng do Khoa và Nhà trường tổ chức hoặc các bạn sẽ tự liên hệ công việc.

Tuyết Nga (UET-News)