# TS. Ngô Thị Duyên: Lan tỏa đam mê nghiên cứu từ giảng đường

- ID: 47170
- Date: 2025-04-15T09:46:21
- URL: https://uet.edu.vn/ts-ngo-thi-duyen-lan-toa-dam-nghien-cuu-tu-giang-duong/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: gương mặt điển hình tiên tiến, TS Ngô Thị Duyên

## Content

Với 25 năm gắn bó cùng Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU-UET) trên hành trình từ sinh viên đến giảng viên, nhà nghiên cứu, TS. Ngô Thị Duyên không chỉ là một hình mẫu của sự kiên trì theo đuổi tri thức mà còn là nữ giảng viên tiên phong trong việc phát triển các ứng dụng công nghệ hướng đến con người. Chính những đam mê nghiên cứu, khát vọng đóng góp và tinh thần đổi mới luôn đồng hành trong từng bước tiến, trở thành động lực để nữ giảng viên đạt nhiều thành tích hơn nữa.

TS. Ngô Thị Duyên – đại diện nhóm nghiên cứu mạnh Trí tuệ Người máy (đứng thứ 6, từ trái ảnh sang) được vinh danh trong khuôn khổ Hội nghị tổng kết công tác năm 2024 và triển khai kế hoạch nhiệm vụ năm 2025

Thành tựu nổi bật trong nghiên cứu: Công nghệ vị nhân sinh

Bắt đầu hành trình học tập tại UET từ những năm đầu thành lập, TS. Ngô Thị Duyên đã sớm tìm thấy đam mê với nghề giáo và nghiên cứu khoa học. Môi trường học thuật giàu năng lượng sáng tạo, cùng sự dẫn dắt của những thầy cô tâm huyết đã thôi thúc nữ sinh viên Ngô Thị Duyên theo đuổi đến cùng con đường học thuật. Tốt nghiệp với kết quả xuất sắc, chị đã lựa chọn ở lại Trường,  bảo vệ thành công luận án tiến sĩ và chính thức trở thành giảng viên Khoa Công nghệ thông tin.

TS. Ngô Thị Duyên – Giảng viên Khoa Công nghệ thông tin, Trường ĐH Công nghệ

Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu, đối với TS. Ngô Thị Duyên giảng dạy không đơn thuần là truyền đạt kiến thức, mà còn là cơ hội để truyền cảm hứng, khơi dậy khao khát khám phá trong khoa học và giúp sinh viên tìm ra hướng đi phù hợp cho chính mình. “

Tôi luôn nỗ lực tạo ra một môi trường lớp học thân thiện, khuyến khích sinh viên suy nghĩ phản biện và học cách áp dụng kiến thức vào thực tiễn

” – TS. Ngô Thị Duyên chia sẻ.

Không chỉ tận tụy trên giảng đường, TS. Ngô Thị Duyên còn là nhà nghiên cứu say mê với nhiều công trình mang đậm dấu ấn ứng dụng. Quan điểm “công nghệ vị nhân sinh” là kim chỉ nam trong các dự án mà Tiến sĩ tham gia và chủ trì – những sản phẩm không chỉ phục vụ mục tiêu khoa học mà còn hướng đến cải thiện chất lượng sống cho cộng đồng, đặc biệt là ứng dụng công nghệ hỗ trợ trẻ có rối loạn phát triển, như trẻ rối loạn phổ tự kỷ, trẻ rối loạn đọc viết,…

Trong giai đoạn 5 năm vừa qua, TS. Ngô Thị Duyên đã chủ trì và tham gia hơn 10 đề tài các cấp gồm cấp ĐHQGHN, VinIF, Nghị định thư với Hàn Quốc, KC; là tác giả/đồng tác giả của 7 bài báo đăng trên các tạp chí quốc tế thuộc hệ thống WoS/Scopus (trong đó có 02 bài thuộc nhóm Q1 – top 5%);  đồng tác giả 04 bằng độc quyền sáng chế (02 quốc tế, 02 trong nước), cùng hàng loạt bài báo hội nghị và tạp chí trong nước, quốc tế. Đặc biệt, các hệ thống công nghệ do chị và nhóm nghiên cứu Trí tuệ Người máy phát triển, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để cá nhân hóa nội dung giảng dạy, nâng cao hiệu quả hỗ trợ trong giáo dục đặc biệt tại Việt Nam.

Truyền cảm hứng cho thế hệ sinh viên, giảng viên trẻ

TS. Ngô Thị Duyên – là một trong những nữ giảng viên tâm huyết, tấm gương điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua giai đoạn 2020-2025. Với những thành tích như giải thưởng “Nhà giáo ĐHQGHN năm 2023”; Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ĐHQGHN cho cá nhân đã có thành tích xuất sắc trong công tác giảng dạy, nghiên cứu khoa học và đổi mới sáng tạo; là 1 trong 5 thành viên nhóm nghiên cứu Trí tuệ Người máy, được công nhận là nhóm nghiên cứu mạnh cấp ĐHQGHN năm 2024, TS. Ngô Thị Duyên là hình mẫu truyền cảm hứng mạnh mẽ cho các giảng viên trẻ, đặc biệt là nữ giới trong lĩnh vực STEM. Trong giảng dạy, Tiến sĩ luôn chú trọng việc tích hợp nghiên cứu vào giảng dạy, tạo điều kiện để sinh viên sớm tiếp cận thực tiễn. Nhiều dự án nghiên cứu chị thực hiện có sự tham gia của sinh viên, giúp các em rèn luyện tư duy khoa học, kỹ năng làm việc nhóm và phát triển ý tưởng từ lý thuyết đến ứng dụng. Trước sự đổi mới của giáo dục đại học, chị luôn nắm bắt xu hướng, ứng dụng công nghệ để tăng tính tương tác, chủ động cho người học.

TS. Ngô Thị Duyên thường dành thời gian động viên, trao đổi với các sinh viên nữ, nhất là năm thứ nhất và năm thứ hai, để khơi gợi và củng cố niềm tin cho các em. Tiến sĩ tin rằng: “

Công nghệ không phải là lĩnh vực dành riêng cho ai, mà là nơi dành cho những người có đam mê và khát khao khám phá. Hãy mạnh dạn theo đuổi ước mơ và không ngừng học hỏi

”. TS. Ngô Thị Duyên luôn khuyến khích sinh viên chủ động và áp dụng kiến thức vào thực tiễn

Bằng những đóng góp không ngừng nghỉ trong đào tạo, nghiên cứu và phát triển các sản phẩm công nghệ mang tính nhân văn, TS. Ngô Thị Duyên không chỉ tạo dựng được vị thế cá nhân trong cộng đồng học thuật mà còn thắp lên hy vọng về một nền công nghệ phục vụ con người – bắt đầu từ sự thấu hiểu và sẻ chia.

(UET-News)