# [Sắp diễn ra] 39 công trình tham dự Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học Trường Đại học Công nghệ năm 2025

- ID: 47309
- Date: 2025-04-17T08:17:55
- URL: https://uet.edu.vn/sap-dien-ra-39-cong-trinh-tham-du-hoi-nghi-sinh-vien-nghien-cuu-khoa-hoc-truong-dai-hoc-cong-nghe-nam-2025/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: sắp diễn ra, sinh viên nghiên cứu

## Content

Từ ngày 28/4/2025, 39 công trình nghiên cứu xuất sắc của sinh viên Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ được giới thiệu thông qua hình thức trưng bày poster và trình chiếu video tại nhà G2. Đây là những đề tài được tuyển chọn từ 134 công trình tham dự vòng cấp Khoa/Viện trong khuôn khổ Hội nghị Sinh viên nghiên cứu khoa học năm 2025.

Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học là hoạt động thường niên của Nhà trường nhằm khuyến khích tinh thần học thuật và sáng tạo trong sinh viên. Năm nay, các công trình không chỉ thể hiện chiều sâu nghiên cứu mà còn cho thấy tiềm năng ứng dụng thực tiễn, đóng góp tích cực vào hoạt động đào tạo và phát triển khoa học công nghệ của Trường.

Sự kiện là dịp để sinh viên công bố các ý tưởng, giải pháp cũng như kết quả nghiên cứu thông qua việc trưng bày, thuyết trình và giới thiệu video ngắn về công trình của mình. Hội nghị Sinh viên nghiên cứu khoa học năm 2025 cấp Trường sẽ được tổ chức:

Thời gian:  08h00 thứ Ba, ngày 06/5/2025 Địa điểm: Hội trường Sunwah, ĐHQGHN Chương trình hội nghị : Hội đồng thảo luận nguyên tắc làm việc tại phòng 212 nhà E3. (cân nhắc bỏ, vì chỉ liên quan đến nội bộ của Hội đồng) – Khai mạc hội nghị tại tầng 1 tòa nhà Sunwah, ĐHQGHN. – Phát biểu khai mạc của lãnh đạo Trường ĐH Công nghệ. – Chụp ảnh lưu niệm. – Các nhóm sinh viên trình bày báo cáo bằng posters trước Hội đồng giám khảo tại tầng 1 tòa nhà Sunwah, ĐHQGHN. – Hội đồng giám khảo họp đánh giá giải thưởng. – Công bố kết quả và bế mạc hội nghị. Danh sách các công trình tham dự: TT Tên công trình Tên SV/Nhóm SV thực hiện Khoa Cơ học Kỹ thuật & Tự động hóa 1. An Object Detection Approach for Structural Analysis of Rice Panicles Nguyễn Lâm Thái 2.

Nghiên cứu dao động của tấm sandwich thông minh với lớp lõi làm bằng vật liệu có cấu trúc sinh học sử dụng phương pháp giải tích và mạng thần kinh nhân tạo

Nguyễn Hồng Đạt Trần Đình Tuấn 3. A Benchmark for Tomato Leaf Disease Detection Phạm Trung Kiên Khoa Điện tử – Viễn thông 4. Nâng cao chất lượng hệ thống phát hiện lỗi trên bảng mạch PCB bằng phương pháp siêu phân giải Bùi Đình Đăng Lương Hải Long 5. Nghiên cứu, phát triển hệ thống tự động giám sát và timelapse quá trình phát triển tế bào ứng dụng học máy Đỗ Thiện Vũ Trần Đăng Minh Tâm Đào Lê Khang Uyn Bùi Quang Dương 6. Nghiên cứu chíp vi lưu điều khiển vi giọt bằng DEP ứng dụng phân tách và phân loại giọt chủ động Nguyễn Kiên Phạm Tuấn Phong Hoàng Nhật Minh Dương Nhật Minh 7. Nghiên cứu hệ thống kết hợp công nghệ vi lưu và học sâu trong tự động hóa và đánh giá quy trình tách noãn Nguyễn Hoàng Trung Nguyễn Mai Chi Lê Thanh Tùng 8. Design effective codebook for channel estimation in 6G near-field communication Nguyễn Thế Khang 9. Localization and tracking using neural extended Kalman filter Phạm Hải Anh 10. Học bắt chước ứng dụng cho robot dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn và học sâu tăng cường Trần Thanh Tuấn Lâm Việt Anh 11. Tách phổ EEG hỗ trợ chẩn đoán bệnh Alzheimer Trần Quang Duy 12. Cải thiện chất lượng video sau giải mã bằng mạng neuron toàn tri kết hợp thông tin dự đoán Bùi Minh Hiếu 13. Nghiên cứu phương pháp tổng hợp giản đồ phản xạ cho bề mặt thông minh tái cấu hình cho hệ thống truyền thông tương lai Nguyễn Công Minh Vương Hoàng Minh Khoa Công nghệ Thông tin 14. Enhancing Video Summarization Techniques with Advanced Language Models Cao Trung Hiếu Trịnh Đức Hiệp 15. Improving concolic testing by using AI agent to generate test case automatically for backend of Qt-based projects Nguyễn Hữu Đức Hồ Nguyên Lượng Lương Anh Tuấn 16. Tận dụng các mối quan hệ cục bộ và toàn cục nhằm tự động phát hiện nhãn lỗi Đặng Đào Xuân Trúc Nguyễn Hà Linh Lê Minh Đức Lâm Nguyễn Duy Phong 17. Tối ưu hóa tài nguyên và độ trễ cho phân tải tính toán trong mạng MEC phân tầng sử dụng trò chơi Stackelberg Nguyễn Thành Đạo 18. Multi-omics biomarker discovery with explainable artificial intelligence Tăng Vĩnh Hà Nguyễn Minh Hiển 19. Research and Proposal of an Effective Micro-Expression Recognition Method Based on Optical Flow Khương Vũ Trâm Anh Mẫn Thị Bích Phương 20. A VR–BCI System to Support Rehabilitation for Stroke Patients Nguyễn Minh Kiên Vũ Thành Long Nguyễn Đình Hiếu 21. Latent-based approach for safety navigation in multi-agent reinforcement learning Đoàn Đức Kiên Tạ Xuân Duy 22.

Leveraging Self-Paced Curriculum Learning for Enhanced Modality Balance in Multimodal Conversational Emotion Recognition

Lê Thế Sơn Đỗ Minh Thái Nguyễn Phương Anh 23. Advanced Multimodal Approaches and Applications in Drug-Drug Interaction Extraction Trần Bá Hoàng Ngô Tùng Lâm 24. UFBoot-MPI: A Comprehensive Distributed Approach for the Ultrafast Bootstrap Approximation in UFBoot2 Nguyễn Chí Thanh Vũ Huy Hoàng Nguyễn Đăng Quân 25. Improving Multimodal Intent Recognition Through Commonsense Knowledge Extraction Nguyễn Thị Quỳnh Mai Nguyễn Thị Lan Nhi 26. Automated Legal Warning Detection in Contracts: A Holistic Approach and Empirical Study Phạm Thu Trang Nguyễn Hữu Đồng 27. Enhancing Fine-Tuning Efficiency in Natural Language Understanding through Swift Cross-Dataset Pruning Nguyễn Bình Nguyên Khoa Công nghệ Nông nghiệp 28. Nghiên cứu nhóm gene mã hóa nhân tố phiên mã yabby liên quan đến đáp ứng bất lợi ở cây sắn Lê Đức Chiến Đào Thị Chúc Lê Thanh Tình Trần Minh Hiếu 29.

Nghiên cứu, cải tiến các mô hình học máy cho đếm và phân tích kích thước hạt thóc ứng dụng trong quá trình chọn tạo giống

Nguyễn Minh Quân Nguyễn Thị Kim Cúc Lê Hoàng Vũ Nguyễn Văn Quyết 30. Nghiên cứu cải tiến mô hình học máy MobileNet v3 small cho nhận diện bệnh trên lá cây có múi Phùng Trường Trinh Hà Quang Hưng Khoa Vật lỹ Kỹ thuật & Công nghệ Nano 31. Chế tạo vật liệu tổ hợp micronano trên nền sắt điện không chì và ứng dụng trong sản xuất tụ điện gốm điện môi Lê Quang Kiên Vũ Quang Đạt Nguyễn Phong Hào Đặng Hữu Vinh 32. Chế tạo và đánh giá tiềm năng ứng dụng của màng dẫn xanh linh hoạt trên nền CNC chiết tách từ các nguồn sinh khối Nguyễn Đình Quang Bùi Hoàng Văn Nguyễn Sinh Minh Hoàn 33. Nghiên cứu tối ưu hạt nano ZnO ứng dụng xử lý môi trường Vũ Thị Thương Thảo Lê Hoàng Phúc Nguyễn Thị Trà My Nguyễn Văn Sỹ 34. Synthesis and Modification of Carbon Quantum Dots for Applications in Biomedical and Optical Sensing Fields Hoàng Bảo Long Nguyễn Hợp Bảo Tùng Phạm Tuấn Anh Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông 35. Xác định đặc tính vật liệu trong đánh giá không phá hủy bằng sóng siêu âm kết hợp với mô hình học sâu Nguyễn Hữu Hồng Phúc Nguyễn Phước Ngưỡng Long Lê Ngô Đức Mạnh Nguyễn Trung Công Ngô Minh Toàn 36.

Nghiên cứu thực nghiệm về sự suy giảm tính chất cơ học và sự phát triển cấu trúc vi mô của bê tông siêu tính năng dưới tác dụng của nhiệt độ cao

Nguyễn Xuân Thành Phạm Huy Hòa Hoàng Văn Đạt 37. Phân tích và dự báo độ lún mặt đất khi thi công hai đường hầm khiên đào song song tại Hà Nội Trần Xuân Thành Nguyễn Thị Hương Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ 38. Thiết kế tua-bin gió trục đứng lai Darrieus – Savonius công suất 3W Lê Thị Minh Đỗ Nguyễn Nhật Quang Đỗ Hải Long Trần Đức Đạt Ngô Xuân Tú 39. Phương pháp bán giải tích cho bài toán tiếp xúc giữa chốt trụ và lỗ trong tấm vật liệu áp điện bất đẳng hướng Nguyễn Trọng Khánh Huy (UET-News)