# GS.TSKH Nguyễn Đình Đức được vinh danh tại Lễ trao Giải thưởng Bảo Sơn năm 2024

- ID: 47621
- Date: 2025-05-12T10:55:14
- URL: https://uet.edu.vn/gs-tskh-nguyen-dinh-duc-duoc-vinh-danh-tai-le-trao-giai-thuong-bao-son-nam-2024/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: giải thưởng Bảo Sơn, GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, lễ trao giải

## Content

Tối ngày 11/5/2025 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, Lễ trao Giải thưởng Bảo Sơn năm 2024 – giải thưởng tôn vinh các công trình khoa học, công nghệ, văn học – nghệ thuật có giá trị học thuật, mang tính ứng dụng sâu rộng và đóng góp thiết thực cho sự phát triển bền vững của đất nước – đã được long trọng tổ chức.

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức – Nguyên Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội, hiện là Chủ nhiệm Khoa Công nghệ Xây dựng – Giao thông là một trong ba nhà khoa học của ĐHQGHN được vinh danh với công trình tiêu biểu “Nghiên cứu và ứng dụng vật liệu và kết cấu compozit ba pha tiên tiến trong kỹ thuật” thuộc lĩnh vực Công nghệ kỹ thuật.

Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng chúc mừng các nhà khoa học nhận Giải thưởng Bảo Sơn năm 2024 GS.TSKH Nguyễn Đình Đức được vinh danh tại Lễ trao Giải thưởng Bảo Sơn năm 2024

Công trình mang tính đột phá khi phát hiện và phát triển vật liệu compozit cacbon-cacbon có cấu trúc không gian ba pha với đặc tính siêu bền cơ học, siêu bền nhiệt và siêu nhẹ. Đây là vật liệu chiến lược, đặc biệt quan trọng trong công nghiệp và quốc phòng – như chế tạo tên lửa, tàu bay siêu thanh và thiết bị chịu nhiệt cao. Phát hiện của GS. Nguyễn Đình Đức là lời giải cho bài toán vật liệu mà nhiều chuyên gia quốc tế chưa giải quyết được trong suốt nhiều thập kỷ qua.

Lãnh đạo ĐHQGHN chúc mừng GS.TSKH Nguyễn Đình Đức và 2 nhà khoa học của ĐHQGHN nhận giải thưởng cao quý này

Tại sự kiện, GS.TSKH Nguyễn Đình Đức chia sẻ: “Đây là vinh dự lớn lao không chỉ cho cá nhân tôi, mà còn là niềm tự hào của Trường Đại học Công nghệ và ĐHQGHN. Giải thưởng là nguồn động lực mạnh mẽ để tôi và các cộng sự tiếp tục chinh phục những đỉnh cao mới trong khoa học, đưa nghiên cứu phục vụ thực tiễn, vì một Việt Nam phát triển, hùng cường”.

GS.TS Chử Đức Trình – Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ (ngoài cùng, bên phải ảnh) và TS. Nguyễn Thu Hương – Phó Hiệu trưởng chúc mừng GS.TSKH Nguyễn Đình Đức nhận giải thưởng cao quý này

Link truyền hình trực tiếp Lễ trao giải của Đài Truyền hình Việt Nam: Bài viết báo chí: Vietnamplus: Giáo sư Nguyễn Đình Đức: Hòa mình vào thực tiễn để nghiên cứu có ứng dụng cao (UET-News tổng hợp)