# GS.TS. NGND Nguyễn Hữu Đức, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo Trường Đại học Công nghệ là thành viên Hội đồng tư vấn quốc gia về khoa học, công nghệ

- ID: 47980
- Date: 2025-06-05T09:31:51
- URL: https://uet.edu.vn/gs-ts-ngnd-nguyen-huu-duc-chu-tich-hoi-dong-khoa-hoc-va-dao-tao-truong-dai-hoc-cong-nghe-la-thanh-vien-hoi-dong-tu-van-quoc-gia-ve-khoa-hoc-cong-nghe/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: gs nguyễn hữu đức, hội đồng

## Content

Hội đồng tư vấn quốc gia thuộc Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số vừa phê duyệt danh sách lần thứ nhất thành viên hội đồng. Trong đó, GS.TS. NGND Nguyễn Hữu Đức, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo Trường Đại học Công nghệ, nguyên Phó Giám đốc ĐHQGHN, nguyên Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ là một trong những thành viên của Hội đồng tư vấn quốc gia về khoa học công nghệ.

Các ủy viên của hội đồng là nhà khoa học gồm: Giáo sư Trần Ngọc Anh, Trường Chính sách công và Môi trường Paul H.O’Neill, Đại học Indiana (Mỹ), Chủ tịch sáng lập Mạng lưới sáng kiến Việt Nam.

Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Hồ Tú Bảo, Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán, Giáo sư danh dự Viện Khoa học và Công nghệ Tiên tiến Nhật Bản.

Giáo sư Nguyễn Hữu Đức, Nhà giáo Nhân dân, nguyên Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng Giáo sư Vật lý Việt Nam.

GS.TS. NGND Nguyễn Hữu Đức, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo Trường Đại học Công nghệ, nguyên Phó Giám đốc ĐHQGHN, nguyên Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ

Giáo sư Nguyễn Xuân Huấn, Bộ môn Truyền thông Kỹ thuật số và Chuyển đổi Kỹ thuật số, Đại học Công lập Middlesex London (Vương quốc Anh), Nhà sáng lập và Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Digital Twin tại London (Anh), Chủ tịch Hội Trí thức Việt Nam tại Anh.

Giáo sư Nguyễn Đức Khương, Giám đốc điều hành EMLV Business School (Pháp), Chủ tịch Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu (AVSE Global, Pháp).

Giáo sư Vũ Minh Khương, Giảng viên Trường Chính sách công Lý Quang Diệu, Đại học Quốc gia Singapore.

Giáo sư Mai Trọng Nhuận, Chuyên gia cao cấp, nguyên Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, Phó Chủ tịch Hội đồng Tư vấn chính sách của Ủy ban quốc gia về biến đổi khí hậu, Phó Chủ tịch Tổng hội Địa chất Việt Nam, Chủ tịch Hội Địa hóa Việt Nam.

Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Vũ Hà Văn, Đại học Yale (Mỹ), nguyên Giám đốc Khoa học Viện Nghiên cứu dữ liệu lớn VinBigData (Vingroup).

3 ủy viên hội đồng là các chuyên gia gồm: Tiến sĩ, Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương, Cục trưởng C12, Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia (Bộ Công an); Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Ái Việt, Viện trưởng Viện Công nghệ và Giáo dục trí tuệ tổng quát mới IGNITE, thành viên nhóm Think Tank, VINASA; Kỹ sư Nguyễn Bích Yến, Chuyên gia cao cấp của Tập đoàn Bán dẫn đa quốc gia SOITEC (Mỹ), Chuyên gia Viện Kỹ thuật Điện và Điện tử Mỹ.

Một số ủy viên hội đồng là các doanh nhân như: ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn FPT; ông Trần Kim Chung, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn CT Group; ông Nguyễn Nhật Quang, Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp phần mềm Vinasa, Viện trưởng Viện Khoa học và Công nghệ Vinasa, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Công nghệ Phần mềm Hài Hòa; ông Nguyễn Thế Trung, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty DTT, thành viên Tổ Công tác giúp việc Ủy ban quốc gia về Chính phủ số.

Ông Nguyễn Trung Chính, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Công nghệ CMC; ông Huỳnh Quang Liêm, Tổng Giám đốc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam; ông Lê Hồng Minh, Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần VNG; bà Lê Thị Nga, Phó Tổng Giám đốc phụ trách nghiên cứu và phát triển sản phẩm, Công ty Hàng tiêu dùng Masan; Thiếu tướng Tào Đức Thắng, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel); ông Nguyễn Mạnh Tường, Đồng sáng lập, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Dịch vụ Di động trực tuyến (MoMo).

Ngày 29/5, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đã chủ trì lễ ra mắt Hội đồng tư vấn quốc gia về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Hội đồng tư vấn gồm các ông: Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng tư vấn; Phạm Gia Túc, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng tư vấn; Ngô Hải Phan, Cục trưởng Cục Chuyển đổi số – Cơ yếu, Văn phòng Trung ương Đảng, Ủy viên Thường trực Hội đồng tư vấn.

(UET-Tổng hợp)