# Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội Hoàng Minh Sơn: Trường ĐH Công nghệ tiếp tục thúc đẩy chuyển đổi số, phát triển các chương trình đào tạo tài năng gắn với các lĩnh vực công nghệ mũi nhọn

- ID: 50291
- Date: 2025-09-17T18:29:32
- URL: https://uet.edu.vn/giam-doc-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi-hoang-minh-son-truong-dh-cong-nghe-tiep-tuc-thuc-day-chuyen-doi-phat-trien-cac-chuong-trinh-dao-tao-tai-nang-gan-voi-cac-linh-vuc-cong-nghe-mui-nhon/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Ngày 17/9/2025, tại Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU-UET), PGS.TS Hoàng Minh Sơn – Chủ tịch Hội đồng, Giám đốc ĐHQGHN đã có buổi làm việc với lãnh đạo Nhà trường

. Cùng tham dự có các Phó Giám đốc ĐHQGHN: PGS.TS Nguyễn Hoàng Hải, PGS.TS Phạm Bảo Sơn , PGS.TS Đào Thanh Trường và đại diện lãnh đạo Văn phòng, các Ban chức năng , khối Đảng – đoàn thể. Tiếp và làm việc với đoàn công tác có GS.TS Chử Đức Trình – Hiệu trưởng và các cán bộ chủ chốt của Trường.

Tại buổi làm việc, GS.TS. Chử Đức Trình – Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ đã trình bày báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động năm 2025, định hướng nhiệm vụ trọng tâm năm học 2025 – 2026. Báo cáo đã giới thiệu khái quát về Trường với sứ mệnh, giá trị cốt lõi, triết lý giáo dục, quan điểm phát triển cùng các thành tích trong công tác đào tạo, khoa học công nghệ, đại học số và chỉ tiêu chiến lược đến năm 2030, tầm nhìn 2045. Về đào tạo, Nhà trường triển khai đổi mới nâng cao chất lượng đào tạo đại học theo chuẩn quốc tế với cải tiến chương trình đào tạo theo định hướng chuẩn ABET, thiết lập hệ thống học phần chung, đổi mới đề cương học phần; đề án đổi mới nâng cao chất lượng đào tạo sau đại học với việc đào tạo người học toàn thời gian, gắn kết đào tạo và nghiên cứu khoa học, hỗ trợ học phí, sinh hoạt phí cho người học. Về khoa học công nghệ, Nhà trường tăng cường tiềm lực và khuyến khích hoạt động khoa học công nghệ; nâng cao số lượng và chất lượng của các sản phẩm nghiên cứu khoa học; phát triển các sản phẩm khoa học công nghệ chất lượng cao. Về hợp tác doanh nghiệp, Nhà trường tăng cường hợp tác trong đào tạo nhằm nâng cao chất lượng với trên 300 doanh nghiệp trong đào tạo, thực tập, trong đó hợp tác với Samsung điện tử Hàn Quốc triển khai chương trình đào tạo thạc sĩ vi mạch bán dẫn; LG Display Việt Nam Hải Phòng đào tạo chuyên ngành Công nghệ màn hình tiên tiến. Về đại học số, Nhà trường xây dựng cơ sở dữ liệu dùng chung kết nối giảng viên, sinh viên, phụ huynh và doanh nghiệp.

GS.TS. Chử Đức Trình – Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ giới thiệu khái quát về Trường

Với việc thực hiện công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học cùng nhiệm vụ trọng tâm năm học 2025 -2026 và chỉ tiêu chiến lược phát triển Nhà trường đến năm 2030, tầm nhìn 2045, Trường ĐH Công nghệ là một địa chỉ tin cậy trong đào tạo nguồn nhân lực kỹ thuật công nghệ chất lượng cao, trình độ cao, bồi dưỡng nhân tài của cả nước, khu vực và thế giới gắn với phát triển bền vững, trách nhiệm xã hội, trách nhiệm quốc gia.

Tại buổi làm việc, sau khi nghe lãnh đạo Nhà trường báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động năm 2025, định hướng nhiệm vụ trọng tâm năm học 2025 – 2026, các ý kiến của các đơn vị trong trường, PGS.TS Hoàng Minh Sơn, các Phó Giám đốc cùng lãnh đạo Văn phòng và Ban chức năng đã trao đổi, thảo luận và góp ý một số nội dung liên quan đến các vấn đề về công tác tổ chức bộ máy, đào tạo (công tác tuyển sinh, xây dựng chương trình đào tạo), đầu tư và quản lý cơ sở vật chất phục vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học, sản phẩm khoa học công nghệ và chuyển giao công nghệ, hợp tác doanh nghiệp, công tác chuyển đổi số…

Phát biểu tại buổi làm việc, Giám đốc ĐHQGHN đánh giá cao những nỗ lực, kết quả nổi bật mà Trường ĐH Công nghệ đạt được trong thời gian qua. Ông nhấn mạnh, UET đã khẳng định vai trò là một đơn vị nòng cốt trong hệ thống ĐHQGHN, góp phần quan trọng vào việc xây dựng hình ảnh một đại học nghiên cứu, đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế. Ông đánh giá cao sự chủ động của UET trong chuyển đổi số và hợp tác với các đơn vị trong, ngoài ĐHQGHN, các đối tác trong nước, quốc tế để gia tăng khả năng cạnh tranh và tiếp tục giữ vai trò dẫn dắt một số lĩnh vực mũi nhọn.

PGS.TS Hoàng Minh Sơn – Chủ tịch Hội đồng, Giám đốc ĐHQGHN phát biểu tại buổi làm việc

Giám đốc ĐHQGHN Hoàng Minh Sơn bày tỏ sự đồng tình với chiến lược phát triển mà UET đã đề ra. Ông đề nghị Trường cần phát triển các chương trình đào tạo tài năng gắn với các lĩnh vực công nghệ mũi nhọn, với doanh nghiệp, hợp tác quốc tế và thu hút nhân tài trong và ngoài nước.

Một trong những nội dung được nhấn mạnh tại buổi làm việc là việc triển khai Nghị quyết 57/NQ-TW ngày 22/12/2024  và Nghị quyết 71/NQ-TW ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị. Theo Giám đốc ĐHGHN Hoàng Minh Sơn, đây là hai nghị quyết mang tính chiến lược, tạo cơ hội để UET cũng như toàn ĐHQGHN bứt phá mạnh mẽ trong giai đoạn tới. Với Nghị quyết 57/NQ-TW ngày 22/12/2024, UET có cơ sở để mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng đào tạo, đồng thời tiếp cận các nguồn lực đầu tư của Nhà nước và xã hội cho phát triển đội ngũ, cơ sở vật chất. Nghị quyết này cũng mở đường cho UET đẩy mạnh thu hút sinh viên giỏi, cán bộ khoa học xuất sắc, hình thành những nhóm nghiên cứu mũi nhọn có khả năng giải quyết bài toán lớn của đất nước. Trong khi đó, Nghị quyết 71/NQ-TW ngày 22/8/2025 của Chính phủ khẳng định tầm nhìn đưa ĐHQGHN trở thành đại học đẳng cấp khu vực, tiến tới ngang tầm với các đại học hàng đầu châu Á. Điều này đồng nghĩa với việc UET – một trong những trường thành viên chủ lực – sẽ có cơ hội gia tăng quyền tự chủ, được hưởng lợi từ các chính sách đầu tư ưu tiên, cơ chế đặc thù để phát triển nhanh và bền vững.

Ngoài ra, Giám đốc ĐHQGHN cũng khuyến nghị UET xây dựng các nhóm nghiên cứu mạnh, gắn với STEM để tiếp tục khẳng định vị thế trong nước mà còn vươn tầm quốc tế. Những bước đi chiến lược nhằm giúp UET không chỉ khẳng định thương hiệu trong hệ thống giáo dục Việt Nam mà còn góp phần nâng cao vị thế ĐHQGHN trong các bảng xếp hạng đại học toàn cầu. Ông cũng đề nghị nhà trường quan tâm đến xây dựng đại học số – mô hình ưu việt để gia tăng chỉ số quốc tế hóa, thu hút người học từ khắp nơi trên toàn thế giới.

Hiệu trưởng Chử Đức Trình bày tỏ lời cảm ơn sự quan tâm, chỉ đạo sát sao từ Ban Giám đốc, lãnh đạo Văn phòng và các Ban chức năng của ĐHQGHN. Trong thời gian tới, Nhà trường cam kết sẽ kiên định với triết lý “One VNU”, gắn kết chặt chẽ nhiệm vụ phát triển vị thế, chất lượng đào tạo và bồi dưỡng tài năng, tinh hoa. Trường ĐH Công nghệ sẽ rà soát, quy hoạch lại chiến lược phát triển để từ đó xây dựng kế hoạch chiến lược gắn với đào tạo tài năng; xác định Hòa Lạc trở thành cơ sở đào tạo, nghiên cứu lâu dài của UET, còn cơ sở Xuân Thủy tập trung cho hợp tác doanh nghiệp và phòng thí nghiệm, thực hành. Đặc biệt, Trường quyết tâm triển khai đại học số như một phương thức sản xuất, gắn với nhân lực, hạ tầng hiện đại tiến đến quản trị tinh gọn. Hiệu trưởng bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự đồng hành từ ĐHQGHN, đồng thời khẳng định toàn thể cán bộ, giảng viên Trường ĐH Công nghệ sẽ nỗ lực thúc đẩy chuyển đổi số, góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững của UET nói riêng và VNU nói chung.

Một số hình ảnh tại buổi làm việc PGS.TS Đào Thanh Trường – Phó Giám đốc ĐHQGHN phát biểu tại buổi làm việc PGS.TS Phạm Bảo Sơn –  Phó Giám đốc ĐHQGHN phát biểu tại buổi làm việc PGS.TS Nguyễn Hoàng Hải – Phó Giám đốc ĐHQGHN phát biểu tại buổi làm việc GS.TS Nguyễn Thanh Thủy – Phó Chủ tịch Hội đồng KH&ĐT, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Công nghệ phát biểu GS.TS Trần Thị Thanh Tú – Trưởng ban Khoa học và Đổi mới sáng tạo ĐHQGHN phát biểu PGS.TS Lê Tuấn Anh – Trưởng Ban Hợp tác và phát triển ĐHQGHN phát biểu TS. Lê Xuân Tình – Trưởng Ban Tài chính và đầu tư ĐHQGHN phát biểu TS. Đoàn Văn Cường – Trưởng Ban Tổ chức và Thanh tra ĐHQGHN phát biểu TS. Mai Hoàng Anh – Chánh Văn phòng ĐHQGHN phát biểu ThS. Võ Thị Minh Trang – Phó Trưởng Ban Đào tạo và Công tác sinh viên ĐHQGHN phát biểu GS. TS Lê Sỹ Vinh – Chủ nhiệm Khoa Công nghệ thông tin, Trường ĐH Công nghệ phát biểu TS. Đinh Triều Dương – Chủ nhiệm Khoa Điện tử viễn thông, Trường ĐH Công nghệ phát biểu ThS. Lê Thị Phương Thoa – Phó Trưởng phòng Đào tạo, Trường ĐH Công nghệ phát biểu Giám đốc Hoàng Minh Sơn cùng đoàn công tác đi thăm Trung tâm Đại học số,Trường ĐH Công nghệ Giám đốc Hoàng Minh Sơn cùng đoàn công tác đi thăm phòng thí nghiệm, thực hành tại Trường ĐH Công nghệ (UET-News) Bài viết liên quan: ĐHQGHN:

Giám đốc ĐHQGHN Hoàng Minh Sơn: Trường Đại học Công nghệ tiếp tục tăng cường hợp tác để gia tăng khả năng cạnh tranh và giữ vai trò dẫn dắt một số lĩnh vực mũi nhọn