# Học bổng EVN, năm học 2024-2025

- ID: 50352
- Date: 2025-09-18T17:03:40
- URL: https://uet.edu.vn/hoc-bong-evn-nam-hoc-2024-2025/
- Categories: Học phí, học bổng
- Tags: 

## Content

Ngày 18/9/2025, Trường Đại học Công nghệ nhận được công văn của Đại học Quốc gia Hà Nội, thông báo về chương trình học bổng của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (gọi tắt là học bổng EVN) năm học 2024-2025 (học bổng cho năm học 2025-2026 sẽ triển khai sau). Thông tin chi tiết về học bổng dành cho sinh viên Trường Đại học Công nghệ như sau:

1. Đối tượng và tiêu chuẩn xét chọn

– Sinh viên năm thứ 3 (khóa QH-2022) thuộc các khoa: Công nghệ thông tin, Vật lý kỹ thuật và Công nghệ nano; thuộc các ngành Công nghệ kỹ thuật Điện tử viễn thông, Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa, Trí tuệ nhân tạo;

– Năm học 2024-2025 có kết quả học tập đạt từ 3.2 trở lên và kết quả rèn luyện đạt từ loại Tốt; – Ưu tiên sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, tham gia hoạt động xã hội, tham gia nghiên cứu khoa học. – Chưa nhận học bổng ngoài ngân sách nào trong năm học 2024-2025. 2. Trị giá mỗi suất học bổng : 10,000,000đ/sinh viên/năm học. 3. Chỉ tiêu học bổng : Gồm 20 suất. 4. Hồ sơ đăng ký – Bản tự giới thiệu của sinh viên, có dán ảnh ( theo mẫu ); – Bảng điểm năm học 2024-2025, có xác nhận của đơn vị đào tạo; – Bài viết tìm hiểu về đơn vị tài trợ học bổng EVN (đánh máy, có độ dài khoảng 01 – 02 trang A4); – Bài phát biểu cảm tưởng của sinh viên khi được xét nhận học bổng (đánh máy, có độ dài khoảng 01 – 02 trang A4);

– Bản photo minh chứng về: Thành tích học tập, hoạt động xã hội cộng đồng, nghiên cứu khoa học, hoàn cảnh khó khăn trong năm học 2024-2025…(nếu có).

Tất cả các giấy tờ trên yêu cầu xếp theo thứ tự, đựng trong túi hồ sơ riêng có kích thước 25cm x 34cm, mặt ngoài túi hồ sơ ghi đầy đủ các thông tin (đăng ký học bổng EVN năm học 2024-2025, Họ và tên, Điện thoại, Email). Hồ sơ đã nộp không trả lại. Ngoài hồ sơ gốc, sinh viên nộp thêm hồ sơ bản mềm định dạng 1 file pdf gồm bản scan các tài liệu được sắp xếp theo thứ tự trên, tên file là họ tên sinh viên. Sinh viên tìm hiểu kỹ các thông tin về học bổng trên và đăng ký tham gia chương trình học bổng nếu đủ điều kiện.

5. Cách thức và thời hạn nộp hồ sơ đăng ký Hồ sơ đăng ký học bổng của sinh viên gửi về địa chỉ: Phòng Công tác sinh viên ( P.210-G2 ), Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội.

Ngoài hồ sơ gốc, sinh viên nộp hồ sơ bản mềm dưới dạng 01 file pdf (gồm bản scan các tài liệu được sắp xếp theo thứ tự trên, với tên file là họ và tên sinh viên) gửi về địa chỉ hộp thư

hangtt@vnu.edu.vn và điền thông tin vào đường link sau: https://forms.gle/mLbpJwf6XyEtNjkn8 . Hồ sơ được coi là hợp lệ nếu sinh viên hoàn thành đủ các bước kê khai thông tin, nộp hồ sơ bản pdf và bản cứng. Thời hạn cuối để nhận email và hồ sơ là 16 h00 ngày 26 / 9 /2025 . Nhà trường sẽ không giải quyết bất cứ trường hợp nào nộp hồ sơ đăng ký sau thời hạn nói trên!