# Bốn ngôi sao sáng

- ID: 5472
- Date: 2017-08-25T23:18:02
- URL: https://uet.edu.vn/bon-ngoi-sao-sang/
- Categories: Gương mặt sinh viên, Tin Sinh Viên, Tin Tổng Hợp, Tin tức
- Tags: 

## Content

Với bảng thành tích và các danh hiệu đáng nể, năm học 2016-2017 bốn thủ khoa tốt nghiệp khóa K58 của Trường Đại học Công nghệ gồm Nguyễn Đức Nam (ngành Khoa học Máy tính), Nguyễn Minh Trang (ngành Công nghệ Thông tin), Nguyễn Quang Linh (ngành Công nghệ Kỹ thuật điện tử, truyền thông) và Hoàng Thị Thanh Tâm (ngành Vật lý kỹ thuật) đã được nhận Bằng khen của ĐHQGHN về những thành tích đạt được trong học tập và rèn luyện.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà (ngoài cùng, bên trái ảnh) trao khen thưởng cho 04 thủ khoa tốt nghiệp lần lượt từ trái ảnh sang là Hoàng Thị Thanh Tâm, Nguyễn Quang Linh, Nguyễn Minh Trang và Nguyễn Đức Nam

Nguyễn Đức Nam: Chàng trai đam mê máy tính và nghiên cứu khoa học

Tốt nghiệp với điểm học tập toàn khóa là 3,91, Nguyễn Đức Nam ngay từ khi còn bé luôn mong ước sau này có thể tìm hiểu về cách hoạt động cũng như xây dựng các ứng dụng, phần mềm trên máy tính. Ngay từ khi còn học cấp ba, Nam đã tìm hiểu về công việc và ngành nghề trong tương lai bản thân sẽ theo đuổi liên quan đến lĩnh vực công nghệ thông tin. May mắn hơn nữa là trong quá trình học cấp ba Nam đạt giải Nhì kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn Tin học. Những lần tham gia đội tuyển và các kỳ thi đã giúp Nam trưởng thành cũng như say mê với ngành học hơn. Môn học yêu thích trong suốt quá trình học tập tại trường là Tin học, vì vậy Nam luôn cố gắng và phấn đấu để tham gia vào đội tuyển dự thi Olympic Tin học cũng như nghiên cứu khoa học ứng dụng thực tiễn để trau dồi kinh nghiệm. Nam chia sẻ, khi được tham gia đội tuyển Olympic Tin học sinh viên qua vòng tuyển chọn ở Khoa Công nghệ thông tin, em thấy mình có thêm động lực phấn đấu hoàn thiện bản thân. Qua các lần tham gia các cuộc thi quốc gia và quốc tế, em thấy mình có cơ hội giao lưu với nhiều bạn bè trong nước cũng như trên thế giới, cập nhật những kiến thức mới về công nghệ thông tin. Kỳ thi để lại ấn tượng nhất trong em là lần tham dự Vòng chung kết Olympic Tin học ACM/ICPC năm 2015 tại Marôc do thầy Hồ Đắc Phương dẫn đoàn. Em là một trong những thành viên của đội tuyển Java# là đại diện duy nhất của Việt Nam tham gia kỳ thi và giành thứ hạng 51/128 đội tuyển tham dự. Đây là thành tích cao nhất từ trước tới nay của Việt Nam tại kỳ thi này”. Trong 4 năm học, Đức Nam tích lũy cho bản thân khá nhiều những kinh nghiệm thực tế trên đấu trường trong nước và quốc tế. Đặc biệt là tại các kỳ thi ACM/ICPC vòng thi khu vực và vòng chung kết quốc tế. Ngoài ra, Nam còn tham gia Olympic Toán học sinh viên năm 2016 và năm 2017, giành 02 giải Nhất môn Đại số và 01 giải Ba môn Giải tích.

Thay vì chọn các câu lạc bộ hoạt động ngoài giờ giống các bạn cùng trang lứa thì ngay từ năm thứ hai Nguyễn Đức Nam đã xin tham gia vào nhóm nghiên cứu sản phẩm “Hệ thống thu thập, phân tích và tổng hợp thông tin truyền thông trực tuyến phục vụ ra quyết định kinh tế, giáo dục, xã hội”. Nhắc đến những khó khăn ban đầu khi nghiên cứu, Đức Nam cho biết, thời gian đầu em xác định sẽ rất khó khăn vì bản thân còn thiếu kinh nghiệm, kiến thức chuyên ngành. Nhóm nghiên cứu phải thực hiện thu thập một lượng dữ liệu lớn từ các nguồn báo chí trực tuyến và facebook hàng ngày, hàng giờ. Mà dữ liệu về lĩnh vực giáo dục ít hơn rất nhiều so với các lĩnh vực khác như thời sự, giải trí, thể thao. Nhưng các thầy cô trong Khoa và Trường luôn hỗ trợ, chỉ bảo nhiệt tình cho chúng em để hoàn thành công việc. Điều đó đã giúp ích em rất nhiều trong nghiên cứu và học tập. Em được cập nhật những công nghệ, kỹ thuật tiên tiến nhất và áp dụng lý thuyết vào thực tế. Đặc biệt nhất là em có thể tích lũy kinh nghiệm để sử dụng cho công việc trong tương lai. Sau thời gian tham gia nhóm nghiên cứu em đã khám phá thêm niềm đam mê của bản thân đối với nghiên cứu khoa học. Vì vậy, thời gian tới em sẽ tiếp tục nỗ lực để có thể theo đuổi ước mơ và  hoàn thiện bản thân.

Hoàng Thị Thanh Tâm: Cô gái yêu thích môn Vật lý

Sinh ra và lớn lên trong gia đình làm nông nghiệp nhưng cô gái Hoàng Thị Thanh Tâm lại có niềm đam mê với môn học Vật lý và yêu thích tìm hiểu những điều mới mẻ. Vì vậy, ngành Vật lý kỹ thuật đã được Tâm lựa chọn và đăng ký. Tâm cho biết, sau bốn năm học em càng thấy mình đã chọn đúng đam mê và đây là một ngành thú vị. Tuy nhiên, con gái học ngành kỹ thuật thường rất vất vả vì khối lượng kiến thức kỹ thuật rất nhiều. Trong khi đó, đặc thù của ngành Vật lý kỹ thuật là thiên về nghiên cứu nhiều, cho nên đôi khi cả ngày em đều học tập và nghiên cứu trong phòng thí nghiệm. Vì thế, em cũng không có nhiều thời gian để chăm sóc bản thân. Chưa kể, em còn gặp áp lực từ phía gia đình vì bố mẹ luôn muốn con gái được học ngành nhẹ nhàng như kinh tế hoặc ngoại ngữ. Nhưng càng khó khăn thì em càng cố gắng nỗ lực để thực hiện ước mơ của bản thân là được làm việc trong phòng nghiên cứu và phát triển sản phẩm. Hiện tại thì em đang chuẩn bị cho chương trình học Thạc sỹ tại Viện Công Nghệ Tokyo, Nhật Bản để tích lũy thêm kiến thức và kinh nghiệm cho công việc sau này.

Nói là làm, tân thủ khoa tốt nghiệp Hoàng Thị Thanh Tâm đã khiến gia đình và bạn bè thay đổi lối suy nghĩ truyền thống với điểm học tập toàn khóa là 3,65 và là 1 trong 4 thủ khoa tốt nghiệp được ĐHQGHN tặng Bằng khen. Bên cạnh đó, trong suốt bốn năm học Tâm luôn được các thành viên K58V tín nhiệm giữ chức lớp trưởng, đồng thời Tâm luôn đạt được giải thưởng sinh viên nghiên cứu khoa học, học bổng cấp trường và nhiều giấy khen với các thành tích rèn luyện xuất sắc của ĐHQGHN.

Thủ khoa tốt nghiệp Hoàng Thị Thanh Tâm Nguyễn Minh Trang: Chỉ với lựa chọn nguyện vọng duy nhất

Ngay từ khi còn nhỏ, những bộ phim khoa học viễn tưởng đã nuôi dưỡng niềm đam mê về khoa học công nghệ của thủ khoa tốt nghiệp Nguyễn Minh Trang. Đó cũng là lý doTrang chọn ngành Công nghệ thông tin. Trang cho biết, em muốn đóng góp vào việc phát triển những ứng dụng và công nghệ mới mà trước đây chỉ được coi là viễn tưởng. Vào cuối cấp 3, trong quá trình tìm hiểu và lựa chọn ngôi trường sẽ theo học trong suốt 4 năm tiếp theo, em đã biết đến Trường ĐHCN do cô giáo chủ nhiệm giới thiệu. Sau khi tìm hiểu về môi trường, các hoạt động cũng như cơ hội học tập và nghiên cứu của trường, em đã quyết định đăng kí nguyện vọng 1 là Trường ĐHCN và không có nguyện vọng 2. Ban đầu, gia đình cũng không thích em học ngành này nhưng bố mẹ vẫn tin tưởng và ủng hộ quyết định của em.

Giống như những sinh viên năm thứ nhất khác, Minh Trang cũng bỡ ngỡ với những kiến thức mới mẻ và cách học tập ở môi trường đại học. Vì vậy, Trang đã thay đổi phong cách học tập để phù hợp với môi trường học tập mới. Trang chia sẻ, em chuyển từ bị động sang chủ động học tập và tìm kiếm. Sau khi đã thích nghi được với môi trường này, việc học tập của em diễn ra tương đối suôn sẻ. Em thấy rằng thời gian đầu vào đại học là khoảng thời gian quan trọng nhất vì nó giúp mình có một bước đà tốt trong những năm học tiếp theo.

Mặc dù là con gái, nhưng Trang cùng với điểm học tập toàn khóa là 3,73 đã vượt qua các sinh viên khác để trở thành một trong các thủ khoa tốt nghiệp với thành tích học tập, rèn luyện xuất sắc. Để đạt được những thành tích đó, Trang luôn cho rằng, khi mọi người đều nghĩ con gái sẽ không làm được hoặc không học được những ngành nghề chỉ dành riêng cho con trai, thì về lâu dài bản thân con gái cũng sẽ tin là điều đó đúng và không còn cố gắng theo đuổi những lĩnh vực này nữa. Em mong rằng mỗi bạn nữ hãy đặt niềm tin vào bản thân mình nhiều hơn thay vì tin rằng có những thứ mình không thể làm được. Trong tương lai, em sẽ tiếp tục học tập và nghiên cứu chuyên sâu hơn, đặc biệt là về lĩnh vực học máy (Machine learning).

Nguyễn Quang Linh: Phát triển đam mê

Trong bốn năm học, thủ khoa tốt nghiệp Nguyễn Quang Linh với điểm học tập toàn khóa là 3,71 đã giành được nhiều học bổng cùng với các thành tích trong học tập và rèn luyện. Đặc biệt Quang Linh còn đạt giải Nhì sinh viên nghiên cứu khoa học cấp khoa và cấp trường năm 2017. Có lẽ những kinh nghiệm nghiên cứu và học tập tại Trường đã giúp Linh giành được học bổng thạc sĩ tại Đại học Paris-Saclay. Vì vậy, thời gian tới Quang Linh sẽ học thạc sĩ về hệ thống và mạch tích hợp tại Đại học Paris-Saclay. Linh luôn mong muốn các sản phẩm nghiên cứu của mình sẽ hướng tới công nghiệp và tham gia vào làn sóng khởi nghiệp đang rất phát triển tại Pháp.

Cùng với những cố gắng và nỗ lực trong suốt quá trình học, Quang Linh vẫn gặp những vấn đề như các bạn sinh viên khác và có riêng bí quyết học tập của bản thân. Linh chia sẻ, năm thứ nhất vào trường em cũng như các bạn sinh viên khác đều bỡ ngỡ với khối lượng kiến thức lớn của các môn học. Chưa kể, thời gian đầu tham gia nghiên cứu khoa học tại Phòng thí nghiệm trọng điểm Hệ thống tích hợp thông minh, em đã bị choáng ngợp với những lý thuyết mới, trừu tượng cùng rất nhiều kỹ năng bản thân còn thiếu trong khi làm nghiên cứu. Em đã tìm cách khắc phục trong học tập và nghiên cứu bằng cách thay đổi phương pháp học tập. Đối với các môn học, em cố gắng hiểu bài ngay tại lớp, nghiên cứu tài liệu và hoàn thành đầy đủ các bài tập được giao. Các thành viên tại phòng thí nghiệm đã giúp đỡ em rất nhiều trong việc nghiên cứu. Những lúc bế tắc với đề tài, em thường xuyên trao đổi với thầy hướng dẫn là PGS. TS. Trần Xuân Tú, hay các anh chị trong phòng thí nghiệm để tích lũy kinh nghiệm và trưởng thành qua từng ngày.

Theo Tuyết Nga (Bản tin ĐHQGHN số 317)