# GS.TS. Nguyễn Hữu Đức được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân

- ID: 9201
- Date: 2017-11-21T10:14:22
- URL: https://uet.edu.vn/gs-ts-nguyen-huu-duc-duoc-phong-tang-danh-hieu-nha-giao-nhan-dan/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Ngày 18/11/2017, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã ký Quyết định số 2380/QĐ-CTN phong tặng Danh hiệu “Nhà giáo Nhân dân” cho 64 cá nhân. Trong đó, GS.TS. Nguyễn Hữu Đức – Phó Giám đốc ĐHQGHN, Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm công nghệ micro và nano, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ là một trong 5 nhà giáo của Đại học Quốc gia Hà Nội được phong tặng danh hiệu này.

Ban Giám hiệu Trường ĐHCN chúc mừng GS.TS. Nguyễn Hữu Đức (thứ 3, từ trái sang) được phong tặng Danh hiệu “Nhà giáo Nhân dân”

GS.TS. Nguyễn Hữu Đức là Hiệu Trưởng kế nhiệm GS.VS Nguyễn Văn Hiệu, có nhiều đóng góp trong việc xác lập các định hướng phát triển hoạt động đào tạo, khoa học công nghệ của nhà trường; phát triển các hoạt động nghiên cứu liên ngành trong đó có sự ra đời của phòng thí nghiệm trọng điểm các hệ tích hợp thông minh, phòng thí nghiệm công nghệ micrô-nanô; thúc đẩy nghiên cứu các sản phẩm khoa học, công nghệ mũi nhọn, khẳng định thương hiệu, vị thế của Trường ĐHCN và ĐHQGHN như sản phẩm phần mềm chấm thi trắc nghiệm Mr.Test đạt giải nhất Nhân tài Đất Việt năm 2006, Sản phẩm Vi mạch mã hóa tín hiệu Video VENGME H.264/AVC đạt giải nhì nhân tài Đất Việt 2015, … Giáo sư cùng với nhóm nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Trọng điểm Công nghệ micro & nano đã thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu về công nghệ micro-nanô góp phần đưa lĩnh vực này ngang tầm quốc tế.

Trước đó, Trường ĐHCN có 02 Nhà giáo được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân gồm GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu – Hiệu trưởng sáng lập Trường ĐHCN (phong tặng năm 2010), PGS.TS. Hồ Sĩ Đàm – Nguyên Phó Chủ nhiệm khoa Công nghệ, đơn vị tiền thân của Trường ĐHCN (phong tặng năm 2012).

Tuyết Nga (UET-News)