# Lễ ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ

- ID: 9678
- Date: 2017-12-19T08:56:37
- URL: https://uet.edu.vn/le-ra-mat-vien-cong-nghe-hang-khong-vu-tru/
- Categories: Tin Tổng Hợp
- Tags: 

## Content

Chiều ngày 18/12/2017, Trường Đại học Công nghệ (ĐHCN) – Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) phối hợp với Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel) tổ chức Lễ ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ (tên tiếng Anh là School of Aerospace Engineering, viết tắt là SAE) tại Hội trường Nguyễn Văn Đạo.

Tham dự buổi lễ có ông Samiya- Phó chủ nhiệm Ủy ban kinh tế công nghệ môi trường, CHDCND Lào; Thiếu Tướng Nguyễn Mạnh Hùng – Ủy viên Ban chấp hành TW Đảng, Ủy viên Quân Ủy trung ương, Tổng Giám đốc Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel và Phó Tổng Giám đốc Đại Tá Nguyễn Đình Chiến; GS.TSKH Nguyễn Đức Cương – Chủ tịch Hội Hàng không – Vũ trụ Việt Nam; Ông Nguyễn Ngọc Trọng – Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty Hàng không Việt Nam – Vietnam Airlines. Về phía ĐHQGHN có PGS.TS Nguyễn Kim Sơn – Bí Thư Đảng ủy, Giám đốc ĐHQGHN và các Phó Giám đốc;GS.VS Nguyễn Văn Hiệu – Hiệu Trưởng Sáng lập Trường ĐHCN; PGS.TS Nguyễn Việt Hà – Hiệu Trưởng Trường ĐHCN. Tham dự sự kiện còn có đại diện lãnh đạo các cơ quan đối tác, lãnh đạo các đơn vị thuộc Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel, đại diện lãnh đạo các đơn vị thuộc ĐHQGHN và Trường ĐHCN.

SAE là đơn vị thuộc Trường ĐH Công nghệ, ĐHQGHN, được thành lập theo thỏa thuận hợp tác giữa ĐHQGHN và Tập đoàn Viettel. SAE thực hiện đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực trình độ cao về công nghệ hàng không vũ trụ ở các bậc đại học, sau đại học; nghiên cứu,  phát triển các công nghệ và sản phẩm khoa học trong lĩnh vực  hàng không vũ trụ đáp ứng yêu cầu dân sự và an ninh, quốc phòng của đất nước; cung cấp dịch vụ tư vấn, chuyển giao công nghệ – tri thức trong lĩnh vực công nghệ hàng không vũ trụ trong và ngoài nước,…

PGS.TS. Trương Ninh Thuận trình bày chương trình và kế hoạch hành động của Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ

Tại lễ ra mắt, thay mặt Ban lãnh đạo Viện, PGS.TS. Trương Ninh Thuận – Phó Viện trưởng SAE đã trình bày chương trình và kế hoạch hành động trong thời gian tới. Viện sẽ tập trung xây dựng cơ sở vật chất, phòng thực hành… đáp ứng yêu cầu chương trình đào tạo; ổn định tổ chức, mời các chuyên gia uy tín tham gia giảng dạy hướng dẫn sinh viên; triển khai các phương pháp quản trị hiện đại; xây dựng các nghiên cứu trọng điểm; phát triển các mối quan hệ với các đối tác trong nước, quốc tế; thường xuyên tổ chức các buổi trao đổi học thuật.

Phát biểu tại buổi lễ, Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn khẳng định lễ ra mắt Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ là ngày vui lớn đối với Trường ĐHCN, ĐHQGHN và Tập đoàn Viettel. Đây còn là niềm vui của những người đã ấp ủ từ lâu lý tưởng phát triển một lĩnh vực công nghệ có nhiều lợi ích nhưng rất thách thức tại Việt Nam. Sau một thời gian ráo riết triển khai, quyết tâm thực hiện ngày hôm nay Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ thuộc Trường ĐHCN đã được thành lập.

Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn phát biểu tại buổi lễ

Giám đốc gửi lời chúc mừng đến Ban lãnh đạo Viện và Trường ĐHCN. Lĩnh vực Công nghệ hàng không vũ trụ đối với ĐHQGHN nói riêng với Việt Nam là một lĩnh vực có thể nói là mới và khó với nhiều thách thức, là lĩnh vực có tiềm năng hết sức to lớn, có ý nghĩa và giá trị lớn lao về nhiều mặt. Thách thức phía trước hết sức to lớn, đường đi đến thành công nhiều chông gai. Nhưng vượt qua thách thức vươn đến tầm cao vũ trụ sẽ biến thách thức đó thành cơ hội và trưởng thành to lớn cùng việc triển khai nghiên cứu, đào tạo lĩnh vực hàng không vũ trụ. Có thể đem đến lợi ích quốc gia, mang đến tầm nhìn quốc gia cho các thế kỷ về sau. Đó là sự lo lắng cho các thế hệ tương lai, thể hiện đẳng cấp của những người tham gia nghiên cứu đào tạo triển khai cho một lĩnh vực khoa học công nghệ này – là lĩnh vực khoa học công nghệ đỉnh cao liên ngành cần nguồn lực lớn, tập trung đầu tư, quyết tâm và yếu tố con người.

Trước mắt, yêu cầu lãnh đạo Viện và Nhà trường cần có kế hoạch triển khai cụ thể cho từng tháng, từng năm để chương trình đào tạo đầu tiên đạt chất lượng tốt. Số lượng tuyển sinh sẽ không nhiều nhưng ngay từ đầu phải đạt được chuẩn đầu ra chất lượng tốt nhất đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao của Tập đoàn Viettel và các doanh nghiệp để tạo uy tín, tạo đà cho các bước phát triển sau này. Khẩn trương chuẩn bị về nhân lực, nguồn lực, đề tài nghiên cứu và các chính sách ưu tiên hỗ trợ để Viện nhanh chóng ổn định, phát triển.

Giám đốc nhấn mạnh ĐHQGHN sẽ tập trung đầu tư ưu tiên cao nhất cho sự phát triển của Viện một cách toàn diện về các lĩnh vực tài chính, nguồn lực. Trong thời gian tới, hi vọng các hợp tác giữa ĐHQGHN và Tập đoàn Viettel sẽ còn tiếp tục ở các lĩnh vực khác được triển khai để hoạt động giữa hai bên ngày càng mở rộng quy mô, sâu sắc về phối hợp.

Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn (thứ ba, bên trái ảnh) và Thiếu tướng Nguyễn Mạnh Hùng (thứ ba, bên phải ảnh) gỡ khăn phủ biển tên của Văn phòng Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ

Cùng với việc thành lập Viện, ĐHQGHN đã phê duyệt chương trình đào tạo kỹ sư ngành Công nghệ Hàng không Vũ trụ. Đây là chương trình đào tạo tiếp cận chuẩn mực của các trường đại học hàng đầu thế giới, chú trọng đào tạo các kỹ năng cơ bản và công nghệ nền tảng của công nghiệp 4.0. Các giảng viên của Trường ĐHCN cùng với chuyên gia khoa học trong và ngoài nước (trong đó có các chuyên gia của Tập đoàn Viettel) sẽ phối hợp giảng dạy chương trình này. Các nội dung thí nghiệm, thực hành sẽ được thực hiện tại các phòng thí nghiệm nghiên cứu về hàng không vũ trụ của ĐHQGHN, Tập đoàn Viettel và Trung tâm Vũ trụ Việt Nam. Sau 4 năm học, sinh viên sẽ nhận bằng Kỹ sư Công nghệ Hàng không Vũ trụ và có cơ hội được làm việc, tham gia các dự án về Hàng không Vũ trụ tại Tập đoàn Viettel, Trung tâm Vũ trụ Việt Nam và các đơn vị khác.Việc tuyển sinh khóa đầu tiên sẽ bắt đầu từ học kỳ 2 năm học 2017-2018.

Giám đốc ĐHQGHN Nguyễn Kim Sơn (thứ ba, bên phải ảnh), Thiếu tướng Nguyễn Mạnh Hùng – Tổng Giám đốc Tập đoàn Viettel (ngoài cùng, bên trái ảnh) và Hiệu trưởng Trường ĐHCN Nguyễn Việt Hà (ngoài cùng, bên phải ảnh) trao Quyết định bổ nhiệm ban lãnh đạo Viện gồm PGS.TS. Phạm Bảo Sơn – Phụ trách Viện (thứ ba, bên trái ảnh sang), PGS.TS. Trương Ninh Thuận – Phó Viện Trưởng (thứ hai, bên phải ảnh) và TS.Đặng Đình Thi – Tập đoàn Viettel – Phó Viện trưởng (thứ hai, bên trái ảnh)

Nói đến chương trình đào tạo Hàng không vũ trụ, Thiếu tướng Nguyễn Mạnh Hùng – Tổng Giám đốc Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel cho biết: “Chỉ có khoảng 20 người được tuyển dụng và đào tạo mỗi năm. Chúng tôi cũng không có bất kỳ một cam kết nào về những ưu đãi mà các bạn sẽ nhận được. Cái chúng tôi có thể cam kết là số lượng những thách thức mà bạn sẽ phải đối mặt ngay từ khi bước chân vào đây. Chúng tôi cũng không cam kết tiếp nhận các bạn về Viettel tham gia hành trình này. Bởi bất kỳ ai vượt qua 4 năm học tập căng thẳng, hoàn thành những dự án mà chưa một người Việt Nam nào làm được, với ý chí và tinh thần của những chiến binh thì Viettel sẽ phải bằng mọi cách mời các bạn về đội ngũ của mình.”

GS.VS. Nguyễn Văn Hiệu phát biểu tại buổi lễ

Chia sẻ về những tiềm năng phát triển của Viện, GS.VS Nguyễn Văn Hiệu cho rằng ngay bây giờ, Viện có rất nhiều việc phải làm, cần đề xuất ngay các nhiệm vụ giám sát mặt đất từ ảnh vệ tinh phục vụ cảnh báo sớm các nguy cơ để phòng chống thiên tai như các trận lũ quét xẩy ra đối với các tỉnh vùng núi phía Bắc vừa qua; Viện có thể thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ ngư dân vươn khơi bám biển trên diện rộng thông qua các công nghệ GPS.

Hiệu trưởng Nguyễn Việt Hà thể hiện quyết tâm phát triển ngành Công nghệ Hàng không vũ trụ

Thể hiện quyết tâm của Trường ĐHCN trong phát triển ngành công nghệ hàng không vũ trụ, Hiệu trưởng Trường ĐHCN Nguyễn Việt Hà cho biết bên cạnh sự chuẩn bị chu đáo và nỗ lực hết sức cho những mục tiêu đề ra, chúng tôi sẽ đưa những kinh nghiệm, thành công đạt được trong công tác nghiên cứu, đào tạo từ 4 khoa đang vận hành trong trường để hoàn thành tốt chương trình đào tạo liên ngành Công nghệ Hàng không vũ trụ; Hợp tác chặt chẽ với các cơ quan, đối tác có thế mạnh trong lĩnh vực này, đặc biệt là với Tập đoàn Viettel, để đẩy nhanh tiến trình phát triển viện, thúc đẩy hoạt động đào tạo và nghiên cứu.

SAE thực hiện đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực trình độ cao về công nghệ hàng không vũ trụ ở các bậc đại học, sau đại học; nghiên cứu,  phát triển các công nghệ và sản phẩm khoa học trong lĩnh vực  hàng không vũ trụ đáp ứng yêu cầu dân sự và an ninh, quốc phòng của đất nước; cung cấp dịch vụ tư vấn, chuyển giao công nghệ – tri thức trong lĩnh vực công nghệ hàng không vũ trụ trong và ngoài nước. Bên cạnh nhiệm vụ đào tạo, SAE sẽ triển khai một số định hướng nghiên cứu về công nghệ xử lý ảnh phục vụ trinh sát UAV, trinh sát vệ tinh; công nghệ truyền tin UAV; công nghệ MEMS ứng dụng trong chế tạo con quay vi cơ; công nghệ quang áp dụng cho con quay quang; công nghệ dẫn đường và điều khiển; tên lửa và vệ tinh,…

Chương trình đào tạo kỹ sư ngành Công nghệ Hàng không Vũ trụ sẽ tuyển sinh khóa 1 từ nguồn sinh viên năm thứ nhất Trường ĐHCN thuộc nhóm ngành Công nghệ thông tin và Công nghệ kỹ thuật điện điện tử, viễn thôngvà nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật Cơ điện tử và Cơ kỹ thuật, có đam mê lĩnh vực hàng không vũ trụ và chấp nhận thách thức. Các khóa tiếp theo, chương trình sẽ tuyển sinh theo kế hoạch chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trong quá trình học tập, sinh viên sẽ được nhận học bổng toàn phần của Tập đoàn Viettel và các đơn vị đối tác. Riêng sinh viên khóa 1 trúng tuyển được Trường ĐHCN miễn học phí trong toàn khóa học, được Tập đoàn Viettel cấp học bổng toàn phần năm đầu tiên và tiếp tục cấp các năm sau theo năng lực học tập.

Tuyết Nga (UET-News) Thông tin báo chí: – VTV: Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ chính thức ra mắt – Truyền hình Thông tấn xã Việt Nam: Thành lập Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ – Truyền hình VTC: Lễ ra mắt Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ – Truyền hình Quốc hội: Lễ ra mắt Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ – Báo Nhân dân: Ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ – Báo điện tử Đảng Cộng sản: Ra mắt Viện công nghệ Hàng không vũ trụ –  Vietnamnet: Ra mắt Viện công nghệ Hàng không vũ trụ – Báo Tin tức: Ra mắt Viện công nghệ Hàng không vũ trụ – Dân trí: Thành lập Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ – Giáo dục và thời đại: ĐHQG Hà Nội và Viettel hợp tác trong lĩnh vực công nghệ hàng không vũ trụ – Quân đội nhân dân: Hợp tác đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực hàng không vũ trụ – Tuổi trẻ thủ đô: Ra mắt Viện Công nghệ hàng không vũ trụ – Kinh tế đô thị: Ra mắt Viện Công nghệ hàng không vũ trụ – Sài Gòn giải phóng: Ra mắt Viện Công nghệ hàng không vũ trụ – Công an nhân dân: Ra mắt Viện đào tạo kỹ sư công nghệ hàng không vũ trụ tại Việt Nam – Zing: Viettel hợp tác ĐH Quốc gia HN đào tạo công nghệ hàng không vũ trụ – Báo Pháp luật: ĐHQGHN và Viettel hợp tác trong lĩnh vực công nghệ hàng không vũ trụ – Tiền phong: Thành lập viện hàng không vũ trụ đầu tiên trong trường ĐH – Báo điện tử Đại biểu nhân dân: ĐHQG Hà Nội ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ – Khoa học và phát triển: Doanh nghiệp bắt tay trường đại học ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ – Thời báo: Thành lập Viện công nghệ Hàng không vũ trụ – Dân sinh: Đại học Quốc gia Hà Nội và Viettel đào tạo nhân lực lĩnh vực Hàng không vũ trụ – Infonet: Thành lập Viện công nghệ hàng không vũ trụ – Vnexpress: ĐH Quốc gia Hà Nội ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ – Người lao động: Việt Nam có Viện Công nghệ Hàng không vũ trụ (SAE) – Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM: Ra mắt Viện Công nghệ Hàng không Vũ trụ lần đầu tiên tại Việt Nam – An ninh thủ đô: Đại học Quốc gia Hà Nội bắt đầu đào tạo nhân lực hàng không vũ trụ